 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS 
(título provisional) 
 
 
Real Academia Española 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.o texto consensuado por la Comisión Interacadémica 
5 - 10 de julio de 2004 
Santiago de Chile 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          2 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUCCIÓN 
 
 
 
 
 
Contenido de esta quinta entrega.  
 
 
La quinta entrega de materiales del Diccionario panhispánico de dudas consta de 2011 
artículos y se centra, básicamente, en los siguientes tipos de problemas: 
 
 Verbos irregulares, con asignación de su modelo de conjugación, advertencias 
sobre la correcta formación y escritura de algunas de sus formas y comentarios 
sobre su construcción y régimen. Como ya se hizo en la entrega anterior (que 
incluía los verbos regulares con problemas de acentuación), en el lema de los 
verbos aparece sistemáticamente la terminación -(se) cuando en alguna de sus 
acepciones generales el verbo en cuestión se emplea siempre o normalmente en 
forma pronominal, sea ello debido al uso frecuente con complemento directo 
reflexivo, al uso frecuente con dativo de interés, a la llamada voz media o al uso 
pronominal propiamente dicho. El complemento directo de los verbos se encierra 
siempre entre corchetes. 
 Palabras que plantean problemas de género. 
 Parónimos que se confunden en el uso. 
 Dudas relacionadas con el uso del artículo. 
 Distinción y uso de las oraciones impersonales y de pasiva refleja. 
 
 
Se incluyen, además, los artículos temáticos relativos al GÉNERO , los PRONOMBRES 
PERSONALES ÁTONOS  y las distintas clases de NUMERALES  (CARDINALES , ORDINALES , 
FRACCIONARIOS  y MULTIPLICATIVOS ).  
 
 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          4 
 
Signos utilizados 
 
 
  Precede a las formas consideradas incorrectas y a los ejemplos que ilustran usos 
no aceptados en la norma culta. 
         Significa ‘véase’ y se utiliza en las remisiones.  
‘ ’         Enmarca las definiciones. 
[ ]  Encierra la pronunciación; en las definiciones, encierra, cuando se estima 
conveniente, algunos elementos del contorno como, por ejemplo, el complemento 
directo de los verbos o el sustantivo al que se aplica normalmente un adjetivo; en 
las citas, encierra la mención del país de origen del autor y el año de composición 
de la obra, así como las correcciones o interpolaciones realizadas sobre el texto 
original.  
[...] Indica, en medio de una cita, que se ha suprimido un fragmento de texto original. 
@  Se pospone al nombre abreviado de una publicación periódica para indicar que la 
cita se ha extraído de la edición electrónica en Internet. 
 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DICCIONARIO 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          6 
 
abalanzar(se). ‘Lanzar(se) con ímpetu hacia delante’. Es raro su uso como transitivo: 
«Stalin había cursado órdenes muy severas para tener listo el ejército soviético, con objeto 
de abalanzarlo sobre Alemania» (Val Hendaya [Esp. 1981]). Lo normal es usarlo como 
intransitivo pronominal, con un complemento precedido de sobre o, menos frecuentemente, 
contra: Se abalanzó SOBRE /CONTRA  mí. También puede llevar un complemento de dirección 
precedido de hacia: Se abalanzó HACIA  la puerta. No es correcta la grafía avalanzar(se), 
error debido probablemente al cruce con avalancha.  
 
abastecer(se). 1. ‘Proveer(se) de algo necesario’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Además del complemento directo, suele llevar un complemento encabezado por de o, 
menos frecuentemente, con: «Abastecen DE  verduras a los arrendatarios» (Serrano Vida 
[Chile 1995]); «Han continuado abasteciendo CON  armamento a los mercenarios» (Ortega 
Paz [Nic. 1988]). 
 
abceso.  absceso. 
 
abducción, abdución.  abducir, 2. 
 
abducir. 1. Dicho de un extraterrestre, ‘secuestrar [a alguien]’: «Ha sido abducido por una 
nave extraterrestre» (Mundo  [Esp.] 9.3.97); y ‘alejar [un miembro  u otro órgano] del plano 
imaginario que divide el cuerpo en dos partes simétricas’: «No es capaz de rotar y abducir 
la cadera con facilidad» (Barrera/Kerdel Adolescente [Ven. 1976]). Es irregular y se 
conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). No debe confundirse con aducir (‘alegar’; 
 aducir).  
2. El sustantivo correspondiente es abducción (‘movimiento de alejamiento de un miembro 
u otro órgano del plano que divide el cuerpo en dos partes simétricas’ y ‘secuestro por seres 
extraterrestres’): «La artrosis de cadera en la mujer disminuye la amplitud de la abducción 
de los muslos» (Cibeira Bioética [Arg. 1997]); «Se trata de un caso de abducción 
extraterrestre» (LpzNavarro Clásicos [Chile 1996]). Es incorrecta la grafía abdución. No 
debe confundirse con aducción (‘movimiento de acercamiento al plano de simetría del 
cuerpo’;  aducir, 2).  
3. El adjetivo correspondiente, usado frecuentemente como sustantivo, es abductor (‘que 
abduce’ y ‘[músculo] que realiza los movimientos de abducción’): «El rumano sufre rotura 
del abductor de la pierna derecha» (Vanguardia [Esp.] 31.8.94). No debe confundirse con 
aductor (‘que aduce’;  aducir, 3). 
 
abductor -ra.  abducir, 3. 
 
abertura. 1. Aunque comparte etimología con apertura, ambos términos no son 
intercambiables en todos los contextos y han especializado sus usos:  
a) Abertura se emplea casi siempre con el sentido de ‘hendidura o espacio que rompe la 
continuidad de una superficie, permitiendo una salida al exterior o comunicando dos 
espacios’: «Bastaba con vaciar los cocos haciéndoles una abertura de no más de una 
pulgada» (Sepúlveda Viejo [Chile 1989]); «Apenas había una diminuta abertura para 
ventilación» (Belli Mujer [Nic. 1992]). También es el término empleado en fonología para 
designar la amplitud que los órganos articulatorios dejan al paso del aire cuando se emite un 
sonido: «La tendencia a no cumplir bien la extraordinaria abertura de mandíbulas que 
exige nuestra rr» (Alonso Estudios [Esp. 1953]). Es menos frecuente su empleo para 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          7 
 
designar la acción o el efecto de abrir(se): «La prudencia como lúcida abertura a lo nuevo» 
(Laín Ética [Esp. 1958]); «Un movimiento básico del esquí fundado en la mayor o menor 
abertura de las tablas» (Faus Montaña [Esp. 1963]).  
b) Apertura se usa normalmente para designar la acción de abrir(se) algo que está cerrado: 
«Esperaron a que funcionara el sistema de apertura retardada de la caja fuerte» (País 
[Esp.] 2.6.85); o la acción de dar principio o comienzo a un acto público, una temporada de 
estudios o espectáculos, una partida, un expediente administrativo, etc.: «Apenas asistía a 
los actos de apertura de curso» (Laín Descargo [Esp. 1976]); «La apertura de un 
expediente era inevitable» (Rojo Matar [Esp. 2002]). También significa ‘actitud transigente 
o favorable ante las innovaciones’: «Creía llegado el momento de la apertura política» (Hoy  
[Chile] 18-24.8.86). 
c) Para designar el diámetro útil de la lente de un instrumento óptico, que en las máquinas 
fotográficas puede regularse con el diafragma, se usan ambos términos, con predominio de 
abertura: «Son telescopios de considerable potencia, gran abertura y tamaño muy 
reducido» (Oliver Astrónomo [Esp. 1992]); «Aun un telescopio de gran apertura, no 
resolverá la imagen de Neptuno en forma de disco» (Scolarici Astronomía [Arg. 1978]). 
2. No hay que confundir abertura y apertura con obertura (‘pieza con que se abre una obra 
musical’;  obertura). 
 
ablación. En medicina, ‘extirpación de un órgano’: «Hay pueblos donde aún se practica la 
ablación del clítoris» (Ameztoy Escuela [Esp. 2001]); y, en geología, ‘pérdida o desgaste de 
materiales por algún agente’: «Los depósitos laminados se encuentran sometidos a la 
ablación y erosión eólicas» (Sérsic Exploración [Arg. 1976]). No debe confundirse con 
ablución (‘lavatorio’;  ablución) ni con oblación (‘ofrenda’;  oblación). 
 
ablución. ‘Acción de lavar(se), especialmente con fines purificatorios’: «Innumerables 
hindúes acuden a Galta para hacer sus abluciones en las fuentes sagradas» (Calle Viaje 
[Esp. 2001]). No debe confundirse con ablación (‘extirpación’;  ablación) ni con oblación 
(‘ofrenda’;  oblación). 
 
a bocajarro. Referido a la acción de disparar, ‘desde muy cerca’: «Les disparó a bocajarro 
tras apedrearlos» (Razón [Esp.] 20.11.01); y, con verbos como preguntar o decir, ‘de 
improviso o por sorpresa’: «Pensé en preguntarle a bocajarro si sospechaba del Capitán» 
(Montero Capitán [Cuba 2002]). No es correcta la grafía en tres palabras a boca jarro. La 
expresión originaria a boca de jarro sigue vigente y es frecuente en el español de algunos 
países de América: «
¿Se acuerda usted de Trujillo? le pregunta Urania, a boca de 
jarro» (VLlosa Fiesta [Perú 2000]). 
 
abocar(se). 1. Como transitivo, ‘conducir [a alguien] a un determinado lugar o situación’: 
«Recordar aquella frase la abocó a un estado de nostalgia» (GaSánchez Historia [Esp. 
1991]). En Colombia se usa también, como transitivo, con el sentido de ‘acometer [algo]’: 
«Se necesita un gerente del Acueducto que [...] aboque de inmediato un plan de 
emergencia» (Tiempo [Col.] 19.5.97). 
2. Como intransitivo, ‘desembocar o ir a parar’; con este sentido el complemento va 
normalmente precedido de a, aunque, por contagio del verbo sinónimo desembocar, en 
España se usa a veces, en su lugar, la preposición en: «Callejeó solo, sin rumbo, hasta 
abocar A la Avenida de la Constitución» (Delibes Madera  [Esp. 1987]; «Las hambrunas del 
invierno y la fuerza de los grupos calvinistas abocan EN  la furia iconoclasta que en 1566 
arrasa las iglesias [...] de Gante» (GaCortázar/GlzVesga España [Esp. 1994]). En lenguaje 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          8 
 
marinero, ‘comenzar a entrar en un canal, estrecho o puerto’; en este caso , el complemento 
va precedido normalmente de la preposición en: «Un pailebote maonés, con rumbo a Rusia, 
abocó EN  el puerto» (Faner Flor [Esp. 1986]). 
3. Como pronominal (abocarse), se usa mucho, especialmente en América, con el sentido de 
‘dedicarse de lleno [a una actividad]’: «Violeta se abocó a la búsqueda de una casa» 
(Serrano Vida [Chile 1995]). También significa ‘encaminarse o dirigirse de modo inexorable 
a una situación, generalmente negativa’: «Cualquier campaña de gran envergadura [...] que 
no quisiese abocarse a la catástrofe tenía que saber medir muy bien sus tiempos» 
(SchzFerlosio Años [Esp. 1993]). Es muy frecuente su uso en participio, con los verbos 
estar, quedar o verse, con el sentido de ‘destinado u obligado a algo’: «Estábamos abocados 
al fracaso» (Portal Pago [Esp. 1983]); «Pronto se vio abocado a aislarse y a someterse al 
suplicio para calmar la ardiente fiebre de su ser» (Serrano Dios [Col. 2000]). También 
significa ‘inclinarse o echarse sobre algo’, uso probablemente debido al influjo del catalán: 
«Abocados A la borda seguían los cuatro los reflejos que ahora, aún con mar gruesa, se 
iban definiendo» (Regás Azul [Esp. 1994]). Con la preposición con significa ‘reunirse con 
alguien para tratar un asunto’: «Tratando de ahondar al respecto, La Prensa se abocó CON  
psicólogas para conocer sus puntos de vista» (Prensa [Nic.] 24.11.00). 
4. No debe confundirse con avocar  avocar). 
 
abogado -da. ‘Licenciado en Derecho’. El femenino es abogada ( GÉNERO 2, 3a): «Ellas 
son brillantes abogadas» (País [Esp.] 30.5.97). No debe emplearse el masculino para 
referirse a una mujer: la abogado.  
 
abolir. ‘Derogar [una ley, precepto o costumbre]’. Aunque tradicionalmente se ha 
considerado verbo defectivo, ya que normalmente solo se usaban las formas cuya desinencia 
empieza por i, hoy se documentan, y se consideran válidas, el resto de las formas de la 
conjugación: «Este ―Parliamentum‖  legisla, modifica y abole las leyes monásticas» 
(JmnzLozano País [Esp.] 17.5.80); «Los nuevos poderes abolen la soledad por decreto» 
(Paz Laberinto [Méx. 1950-59]). Como se ve en los ejemplos, es verbo regular: abolo, 
aboles, etc., y no abuelo, abueles, etc. 
 
a bordo.  bordo, 1. 
 
aborrecer. 1. ‘Tener, o pasar a tener, aversión [a una persona o cosa]’. Verbo irregular: se 
conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Es transitivo: «Yo no fumo, más bien aborrezco el tabaco» (Tibón Aventuras [Méx. 
1986]). Por influjo del verbo sinónimo abominar, se emplea a veces indebidamente como 
intransitivo, seguido de un complemento con de: «Los manieristas que aborrecen DE  la 
naturaleza para seguir ―la idea fantástica‖» (Colorado Pintura [Esp. 1991]). 
 
abrasar(se). ‘Quemar(se)’: «El café me abrasa el paladar» (Azúa Diario [Esp. 1987]); 
«Soñó que papá se abrasaba dentro de las llamas» (Solares Mártires [Méx. 1997]). En 
zonas de seseo, no debe confundirse con abrazar(se) (‘rodear con los brazos’;  
abrazar(se)).  
 
abrazar(se). 1. Como transitivo, ‘ceñir [algo o a alguien] con los brazos’ y, en sentido 
figurado, ‘adoptar o seguir [una doctrina, opinión o conducta]’: «Ella lo abrazó por detrás» 
(Belli Mujer [Nic. 1992]); «Piensa seriamente en abrazar la vida monástica» (Abc [Esp.] 
16.1.87). También se usa como intransitivo pronominal y un complemento precedido de a o, 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          9 
 
más raramente, de: «Se abrazó con fuerza A su cuerpo» (Delgado Balada [Ur. 1991]); «Vos 
te abrazás DE  esa mujer» (Chavarría Rojo [Ur. 2002]). Si el complemento es de persona, a 
veces se usa también con: «Los primeros ministros de la Europa civilizada se abrazaban 
CON  Castro» (Valladares Esperanza [Cuba 1985]).  
2. En zonas de seseo, no debe confundirse con abrasar(se) (‘quemar(se)’;  abrasar(se)). 
 
abrir(se). 1. ‘Hacer que [algo] deje de estar cerrado’ y, como pronominal, ‘dejar de estar 
cerrado’. Su participio es irregular: abierto. 
2. Cuando el complemento directo es un sustantivo que designa cualquier elemento que da 
acceso al interior de un espacio (puerta, portal, verja, etc.), se usa a menudo como absoluto, 
es decir, el complemento directo no se expresa, quedando implícito o sobrentendido. En esos 
casos, el complemento de persona, si lo hay, sigue siendo complemento indirecto; así pues, 
una oración como Abre [la puerta] a esa chica, debe transformarse en Ábrele [a esa chica], y 
no en Ábrela [a esa chica] ( LAÍSMO ).  
 
abrogar. ‘Derogar o abolir [una ley]’ : «El 27 de febrero del mismo año, la Asamblea 
abrogaba la mencionada ley» (Gordon Crisis [Méx. 1989]). Sobre su pronunciación,  r, 
2b. Este verbo nunca se construye como pronominal (abrogarse), como se hace a veces por 
confusión con arrogarse (‘atribuirse una facultad, un derecho, un mérito, etc.’;  
arrogarse).  
 
absceso. ‘Acumulación de pus en los tejidos’: «Tenía un absceso duro, doloroso y morado 
en la yema del pulgar izquierdo» (Lasprilla Reflexiones [Col. 1991]). Se pronuncia [abséso, 
abszéso]. Es incorrecta la grafía abceso. No debe confundirse con acceso (‘entrada o paso’; 
 acceso). 
 
ábside. ‘Parte de una iglesia, generalmente semicircular, que sobresale en la fachada 
posterior’. Aunque su étimo latino es femenino, en español se ha usado siempre en 
masculino: «Desmontaron el ábside románico de San Martín» (Vanguardia [Esp.] 16.5.95).  
 
absolver. 1. Verbo irregular: se conjuga como mover  APÉNDICE  1, n.º 41). Su participio 
es también irregular: absuelto. 
2. Cuando significa ‘declarar [a alguien] libre de culpa’, se construye a menudo con un 
complemento encabezado por de, que expresa la culpa: «La conciencia mundial no lo 
absolvió DE  la comisión de esos delitos» (Prensa [Arg.] 4.5.92]).  
3. En países como Colombia, el Ecuador, el Perú y Bolivia significa también ‘resolver [una 
duda]’, uso desconocido hoy en el resto del ámbito hispánico: «Los aficionados al fútbol han 
podido absolver sus dudas» (Tiempo [Col.] 13.9.96). 
4. No debe confundirse con absorber (‘atraer y retener en el interior’;  absorber).  
 
absorber. ‘Atraer y retener en el interior [algo del exterior]’, ‘co nsumir enteramente [algo, 
normalmente recursos o tiempo]’ y ‘acaparar [el interés o la atención de alguien]’: «Parte 
del agua precipitada es absorbida por la tierra y parte vuelve al mar» (Vattuone Biología 
[Arg. 1992]); «Los gastos de guerra absorbieron casi todos los recursos gubernamentales» 
(Peña Visión [Méx. 1994]); «El trabajo y la universidad la absorbieron de tal manera que 
Sofía pocas veces tenía oportunidad de ver a su hija» (Bain Dolor [Col. 1983]). Es 
incorrecta la grafía absorver, debida al cruce con absolver (‘declarar inocente’;  
absolver). Tampoco debe confundirse con adsorber (‘retener en la superficie’;  adsorber).  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          10 
 
abstenerse. 1. ‘Privarse de algo’ y ‘no participar en algo a lo que se tiene derecho’. Verbo 
irregular: se conjuga como tener  APÉNDICE  1, n.º 57). El imperativo singular es abstente 
(tú) y abstenete (vos), y no abstiénete. 
2. Se construye normalmente con un complemento encabezado por la preposición de: «Tiene 
que abstenerse DE  hacer política» (Britton Siglo [Pan. 1995]). 
 
abstraer(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como traer  APÉNDICE  1, n.º 58). Puesto que 
la noción esencial de este verbo es ‘separar o apartar’, se construye normalmente, en casi  
todas sus acepciones, con un complemento precedido de la preposición de. 
2. Es transitivo cuando significa ‘separar mentalmente [una cosa] de otra, para considerarla 
aisladamente o en su esencia’: «Expuso una teología que está lejos de abstraer los textos 
sagrados DE  la realidad histórica» (Clarín [Arg.] 8.2.79); y ‘hacer que [algu ien] se aísle 
mentalmente de algo’: «La primera obligación de una novela [...] no es instruir sino 
hechizar al lector: [...] abstraerlo DEL  mundo real y sumirlo en la ilusión» (VLlosa Verdad 
[Perú 2002]).  
3. Es intransitivo, hoy exclusivamente pronominal, cuando significa ‘prescindir o hacer caso 
omiso de algo’: «El Gobierno debe abstraerse DE  presiones partidistas y buscar a fondo la 
defensa de los intereses de la patria» (Vanguardia [Esp.] 22.3.94); y ‘apartar la atención del 
entorno, para concentrarla en el propio pensamiento o en otra cosa’; en este caso, se 
construye a menudo sin el complemento con de: «Prefiero abstraerme y pensar en mis 
cosas» (Abc Cult. [Esp.] 22.11.91), y puede llevar un complemento precedido de la 
preposición en: «Alfredo alza sus ojos y se abstrae EN  el recuerdo» (BVallejo Música [Esp. 
1989]). 
4. Es incorrecto su uso con la preposición a, error debido al cruce con sustraer(se) 
(‘apartar(se) de algo’;  sustraer(se)): «Resulta imposible abstraerse al encanto [...] con 
que la gran escritora aborda el tema» (Caras [Chile] 13.10.97). 
 
abuelo -la. Respecto de una persona, ‘padre de su padre o de su madre’. No es propio del 
habla culta pronunciar la /b/ como una /g/  b, 3): agüelo.  
 
acaecer. ‘Suceder’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
Con este sentido, único vivo en el español actual, es un verbo terciopersonal, es decir, se usa 
solo en las terceras personas del singular y del plural, y en las formas no personales 
(infinitivo, gerundio y participio).  
 
accequible.  asequible, 2. 
 
accesible. Adjetivo que se aplica a la persona o cosa a la que se puede acceder o llegar sin 
dificultad: «Quería recurrir a Catalina, con la esperanza de que resultara más accesible 
que su hermano» (Rovinski Herencia [C. Rica] 1993]); «Todos los niños podíamos tocar su 
tronco, arrebatarle las frutas accesibles» (Balza Mujer [Ven. 1986]). Referido a persona, 
significa también ‘que es de trato fácil o afable’: «Es un hombre normal, accesible, con el 
que una puede sentirse a gusto» (Serrano Vida [Chile 1995]); referido a una idea o un 
escrito, ‘comprensible o inteligible’: «Estaba escrito a mano con una letra enmarañada, 
pero accesible» (Aguilar Error [Méx. 1995]). No es sinónimo de asequible, aunque ambas 
sean voces semánticamente próximas y se confundan frecuentemente en el uso. Mientras 
que accesible pertenece a la familia léxica derivada del verbo latino accedere (‘llegar, 
acceder’), asequible procede de un derivado del verbo latino assequi (‘conseguir, adquirir’); 
de ahí que para referirse a objetos que, por su precio moderado, pueden ser adquiridos sin 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          11 
 
dificultad, o con el sentido de ‘[precio] moderado’, se use con preferencia asequible, y no 
accesible ( asequible).  
 
acceso. ‘Acción de acceder o llegar’: «Su acceso al alto sitial provocó hace siete años un 
movimiento de generalizada repulsa en el mundo democrático» (Prensa [Arg.] 4.5.92); 
‘entrada o paso’: «La finca del Parlamento tiene más de un acceso» (Voz [Esp.] 23.11.91); y 
‘ataque o acometida repentina’: «Yo tuve entonces un acceso de cólera inenarrable» 
(Jodorowsky Danza [Chile 2001]). Se pronuncia [akséso, akzéso]. No debe confundirse con 
absceso (‘acumulación de pus’;  absceso). 
 
acechanza. 1. ‘Acción de acechar, esto es, observar o esperar cautelosamente con algún 
propósito’: «Sometida a la vigilancia del padre y a la acechanza viciosa de las monjas, 
apenas si lograba completar medio folio del cuaderno escolar encerrada en los baños» 
(GaMárquez Amor  [Col. 1985]). Aunque emparentado etimológicamente con asechanza 
(‘engaño o trampa’;  asechanza, 1), ambos términos fueron especializando sus usos y hoy 
no deben confundirse. Si bien en zonas de seseo estas dos palabras se pronuncian de la 
misma manera, deben distinguirse adecuadamente en la escritura.  
2. Tampoco debe confundirse hoy el verbo acechar (‘observar o esperar cautelosamente con 
algún propósito’) con asechar (‘urdir asechanzas o engaños’), aunque ambos tienen su 
origen en el mismo verbo latino. El verbo asechar casi no se emplea en la actualidad; la 
mayoría de los usos documentados hoy de formas escritas de este verbo son, en realidad, 
casos de traslado a la escritura de la pronunciación seseante de acechar: «Los habían 
descubierto cuando ellos asechaban supuestamente ocultos tras el médano» (Rubín 
Rezagados [Méx. 1991]). 
 
aceite. ‘Líquido graso’. Es voz masculina: el aceite. Debe evitarse en el habla culta su uso 
con artículo femenino: la aceite.  
 
acerbo -ba. ‘Áspero o agrio’: «Sus ropas despedían un olor acerbo» (Mendoza Ciudad 
[Esp. 1986]); «Se desahogaron con críticas acerbas contra la dirección actual del partido» 
(Rumbo  [R. Dom.] 1.9.97). No debe confundirse la forma masculina de este adjetivo con el 
sustantivo acervo (‘conjunto de bienes’;  acervo). 
 
acertar. 1. ‘Adivinar o resolver correctamente [algo]’, ‘alcanzar algo o a alguien con un 
disparo o un golpe’, ‘tener acierto o tino en algo’ y ‘encontrar lo que se busca’.  Verbo 
irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 16).  
2. C uando significa ‘alcanzar algo o a alguien con un disparo o un golpe’, lo normal es 
usarlo como intransitivo, con un complemento precedido de a, que expresa la persona o cosa 
alcanzada, y que a menudo va representado, concurrentemente o no, por el pronombre de 
dativo le(s): «Ramón Barrera, en un intento de acertar A una pieza, alcanzó en una pierna a 
su compañero de cacería» (Mundo  [Esp.] 17.10.94); «Le había enseñado unas palabras 
mágicas para acertarLE  A un pájaro con una piedra» (GaMárquez Amor  [Col. 1985]). A 
menudo lleva un segundo complemento, encabezado por en, que expresa la parte concreta 
alcanzada: «Holliday le acertó a Billy EN  el pecho» (Cela Cristo [Esp. 1988]). Si el 
complemento de acertar son los sustantivos genéricos blanco o diana, se usa la preposición 
en: «Aunque dispare no es capaz de acertar EN  el blanco» (GaBadell Funeral [Esp. 1975]). 
Con este mismo significado, acertar se usa también, aunque más raramente, como 
transitivo: «No pudo impedir que la alcachofa [...] le acertara el ojo derecho» (Marsé 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          12 
 
Muchacha  [Esp. 1978]); «Una vez acerté un colorado de doce puntas en la cabeza» (Guido 
Invitación [Arg. 1979]).  
3. Cuando significa ‘tener acierto o tino en algo’, es intransitivo y se construye con un 
complemento precedido de la preposición en: «El Barcelona acertó EN  tres de sus cuatro 
primeros lanzamientos» (Vanguardia [Esp.] 16.10.95); «El presidente Samper ha acertado 
EN  encontrar a un hombre que ofrece todas las garantías» (Tiempo [Col.] 13.9.96). En 
algún caso es también válido, con este sentido, el uso transitivo: «Clifford Robinson acertó 
dos tiros libres» (Siglo [Pan.] 7.11.00). 
4. acertar a + infinitivo. ‘Conseguir hacer algo’ y ‘suceder por casualidad la acción 
denotada por el infinitivo’: «Está borracho y no acierta A hilar las palabras» (GaMay 
Operación [Esp. 1991]); «Estaba ella esperando el autobús, cuando acertó A pasar por ahí 
un loco» (Nacional [Ven.] 18.4.97). No se debe suprimir la preposición: «En eso acertó 
llegar el negrito Memín» (Siglo [Pan.] 29.5.01). 
 
acervo. ‘Conjunto de bienes, especialmente de carácter cultural, que pertenecen a una 
colectividad’: «Como esta voz hay muchas que día a día se suman al acervo del idioma 
español» (Moscoso Hablemos [Ecuad. 1972]). No debe confundirse este sustantivo con la 
forma masculina del adjetivo acerbo (‘áspero’;  acerbo). 
 
ácimo. Referido a pan, ‘que no tiene levadura’: « El Guapo nos sirvió el menú turístico de 
siempre: huevos duros, pan ácimo, té negro» (Leguineche Camino  [Esp. 1995]). Es 
igualmente válida la variante ázimo, más cercana a la etimología: «Sigal enseña a hacer 
unas crepas de pan ázimo» (Nuevo Herald [EE. UU.] 17.4.97).  
 
acmé. ‘Momento de máxima intensidad de una enfermedad’ y, en general, ‘punto culminante 
de un proceso’. En el español actual se usa preferenteme nte en masculino, forma que se ha 
impuesto sobre el género femenino etimológico: «La psicoterapia está contraindicada en el 
acmé de la psicosis» (Castilla Psiquiatría 2 [Esp. 1980]). Es voz aguda, por lo que no son 
correctas ni la grafía ni la pronunciación llanas acme [ákme]. 
 
acomedirse. 1. ‘Ofrecer ayuda o prestarse a hacer un servicio’. Verbo irregular: se conjuga 
como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). 
2. Se utiliza en el habla coloquial de casi todos los países americanos y va normalmente 
seguido de un complemento precedido de la preposición a, que expresa el servicio que se 
presta: «Se acomidieron A limpiar la iglesia y los santos» (Vega Marcelina [Méx. 1993]). 
Existe también la variante comedirse ( comedirse). 
 
acompañanta.  acompañante. 
 
acompañante. Como adjetivo (‘que acompaña’), tiene una sola terminación, válida para 
ambos géneros: profesor/orquesta acompañante. Consecuentemente, como sustantivo, 
referido a persona, es común en cuanto al género (el/la acompañante;  GÉNERO , 1a y 3c): 
«Morales bailoteaba en un rincón oscuro del salón con la acompañante que se había 
llevado al barco» (Andrade Dios [Arg. 1993]). No es normal el femenino acompañanta, 
salvo para referirse, coloquialmente, a la mujer que acompaña a otra como señora de 
compañía: «Las señoras [...] no parecían sus iguales, sino las acompañantas y servidumbre 
de una princesa» (Valera Genio [Esp. 1897]). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          13 
 
acontecer. ‘Suceder’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
Es un verbo terciopersonal, es decir, se usa solo en las terceras personas del singular y del 
plural, y en las formas no personales (infinitivo, gerundio y participio).  
 
acoquinar(se). ‘Acobardar(se)’: «La violencia policial que arrasaba pueblos enteros en el 
interior del país para acoquinar a la oposición» (GaMárquez Vivir [Col. 2002]). No debe 
confundirse con apoquinar (‘pagar’;  apoquinar).  
 
acordar(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26).  
2. En sus usos más comunes, es transitivo (acordar [algo]) en las acepciones siguientes: 
a) ‘Decidir o determinar [algo]’: «Acordaron los turnos de guardia» (Sepúlveda Viejo 
[Chile 1989]); «La juez acordó proseguir la averiguación» (Nacional [Ven.] 17.9.96). Con 
este sentido, no es normal hoy, y debe evitarse, su empleo como intransitivo con 
complemento preposicional: «Acordaron en firmar la renovación del convenio» (Tiempos 
[Bol.] 5.4.97); mejor: Acordaron firmar...  
b) En el español de América se mantiene vivo el uso transitivo de acordar con el sentido de 
‘conceder u otorgar’: «Atraídos por los muchos favores y privilegios que los príncipes 
reinantes le acordaban a la clase comercial» (Fuentes Espejo [Méx. 1992]). Este uso era 
normal en el español clásico, pero ha desaparecido del español peninsular actual. 
3. Cuando significa ‘tener presente algo en la memoria’, en la lengua general culta funciona 
como intransitivo pronominal y va seguido de un complemento con de (acordarse de algo): 
«¿Te acordás DE  que lo hablamos unas cuantas veces?» (Benedetti Primavera [Ur. 1982]); 
«¿Os acordáis DE  cuando a Miguel se le rompió el micrófono?» (Montero Amo  [Esp. 
1988]). Aunque ya desde antiguo es frecuente omitir la preposición de cuando el 
complemento es una oración subordinada, especialmente en la lengua oral y coloquial (Me 
acordé que..., ¿Te acordás cuando...?), se recomienda mantenerla en la lengua escrita. Los 
verbos acordar y recordar comparten este significado, pero en la lengua general culta se 
construyen de modo diferente: acordar, como se acaba de explicar, es intransitivo 
pronominal (acordarse de algo), mientras que recordar ( recordar, 2a) es transitivo 
(recordar [algo]).  
4. En el habla de algunas zonas de América y de España pervive un uso antiguo de acordar, 
como intransitivo no pronominal, con el sentido de ‘caer en la cuenta o darse cuenta’: «Sin 
darme cuenta, empecé a procurar que nuestros horarios coincidieran. Y cuando acordé me 
había convertido en tu desconocido protector» (Aguilera Pelota [Ecuad. 1988]); «Tan 
absorto iba pensando en sus cosas que se fue quedando rezagado, y cuando quiso acordar 
era noche cerrada» (MñzMolina Jinete [Esp. 1991] 252). 
5. hacer acordar. En algunos países de América se usa a veces acordar con el sentido de 
‘recordar’ en construcciones causativas con el verbo hacer: 
a) Unas veces como transitivo (acordar [algo]): «Me hiciste acordar a mi abuela» 
(FdzTiscornia Lanus [Arg. 1986]). En este caso es preferible, y mayoritario en el ámbito 
hispánico, el uso de recordar (me recordaste a mi abuela;  recordar, 2c). 
b) Otras veces como intransitivo, seguido de un complemento con de (acordar de algo): 
«Me hace acordar DE  Sasalma» (Gamboa Páginas [Col. 1998]). También en este caso lo 
más normal y aconsejable es usar el verbo recordar (me recuerda a Sasalma;  recordar, 
2c) o la construcción normal de acordar como intransitivo pronominal (me hace acordarme 
de Sasalma). 
 
acordeón. ‘Instrumento musical de viento formado por un fuelle y un pequeño teclado’. Es 
voz masculina en el uso culto mayoritario: el acordeón. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          14 
 
 
acostar(se). 1. Cuando significa ‘tumbar(se)’, ‘irse a la cama’ e ‘inclinar(se)’, es irregular y 
se conjuga como contar (APÉNDICE  1, n.º 26): acuesto, acuestas, acuesta, etc. Cuando 
significa ‘acercar(se) a la costa’, es regular: acosto, acostas, acosta, etc. Con este último 
sentido, se construye a menudo con un complemento de lugar precedido de a: «Por el lado 
oeste de la isla acostan A una diminuta playa» (Sampedro Sirena [Esp. 1990] 379). 
2. Aunque el empleo de acostarse con el sentido de ‘ponerse u ocultarse el Sol o la Luna’ se 
ha tachado a menudo de calco del francés se coucher (le soleil), resulta más natural 
considerarlo una metáfora coincidente con la que en francés cuajó en expresión usual. Así lo 
sugiere la existencia de ejemplos de este uso en español, al menos, desde el siglo XIII: «La 
luna luz mayor mente en la parte que es do se acuesta el Sol» (Anónimo Semejanza [Esp. 
1223]). 
 
acrecentar(se). ‘Aumentar [algo]’ y, como pronominal, ‘crecer’. Verbo irregular: se 
conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, diptongan las formas cuya raíz es 
tónica (acreciento, acrecientas, etc.), pero no aquellas cuya raíz es átona (acrecentamos, 
acrecentáis, etc.). Son, por tanto, incorrectas las formas sin diptongo cuando la raíz es 
tónica: acrecento, acrecentas, etc.  
 
acrecer(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18).  
2. Como transitivo, significa ‘aumentar’: «Si lo que se pretende es [...] acrecer el número de 
peregrinos, entiendo que la propuesta más acertada sea convertir en autopista el antiguo 
Camino de Santiago» (Abc [Esp.] 19.8.89). Como intransitivo, pronominal y no pronominal, 
significa ‘crecer’: «Frente al miedo del otro, su propia persona se acrecía» (Carpentier 
Siglo [Cuba 1962]); «En el pueblo, acreció entonces la actividad» (Delibes Ratas [Esp. 
1962] 141). 
 
acrópolis. ‘Sitio más alto y fortificado de las ciudades griegas’. Es voz femenina: la 
acrópolis.  
 
acta. ‘Relación escrita de lo acordado en una junta’ y ‘certificación’. Es voz fem enina: 
«Arreglábamos la correspondiente acta para darle visos de legalidad» (Palou Carne [Esp. 
1975]). Al comenzar por /a/ tónica, exige el uso de la forma el del artículo si entre ambos 
elementos no se interpone otra palabra ( el, 2.1), pero los adjetivos deben ir en forma 
femenina: «Firmaron el acta protocolaria» (Proceso [Méx.] 17.11.96). En cuanto al 
indefinido, aunque no se considera incorrecto el uso de la forma plena una, hoy es 
mayoritario y preferible el uso de la forma apocopada un ( uno, 1): «Levanté un acta que 
fue firmada por el vicepresidente» (Nacional [Ven.] 20.12.96). Lo mismo ocurre con los 
indefinidos alguno y ninguno: algún acta, ningún acta. El resto de los adjetivos 
determinativos debe ir en femenino: esta acta, la misma acta, toda el acta, etc. 
 
actitud. ‘Postura del cuerpo, especialmente la determinada por un estado de ánimo’: «Se 
mantenían de pie, en una actitud algo displicente, porque las genuflexiones se consideraban 
poco viriles» (Allende Eva [Chile 1987]); y ‘disposición de ánimo’: «Se ha producido un 
cambio sustancial en la actitud de los fieles» (Zaragoza Religiones I [Esp. 1993]). No debe 
confundirse con aptitud (‘capacidad’;  aptitud).  
 
acuatizaje, acuatizar.  amarar. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          15 
 
adaptar(se). ‘Acomodar(se) o ajustar(se) a algo o a alguien, haciendo las modificaciones 
oportunas’: «Más que inventar, adaptó y combinó estilos» (Paz Sombras [Méx. 1983]); «La 
inteligencia es la capacidad de adaptarse a circunstancias nuevas» (FdzOrdóñez España 
[Esp. 1980]). No debe confundirse con adoptar (‘hacer propio [algo]’;  adoptar).  
 
addenda.  adenda. 
 
adducción, adductor -ra.  aducir, 4. 
 
adenda. ‘Conjunto de adiciones al final de un escrito’. Es adaptación gráfica de la voz latina 
addenda. Se recomienda su uso en femenino: «Testigo de este cambio de visión es su 
volumen de poesías Oda a la urna electoral, con la adenda final» (Gamboa Páginas [Col. 
1998]). Debe evitarse la grafía no adaptada addenda. 
 
adestrar(se).  adiestrar(se)’.  
 
adherir(se). 1. ‘Pegar(se) o unir(se)’. Verbo irregular: se conjuga como sentir  
APÉNDICE  1, n.º 53). 
2. Cuando significa ‘sumarse a un dictamen, una propuesta, una opinión, un partido, etc.’, es 
intransitivo y se construye con un complemento precedido de a; puede usarse en forma 
pronominal construcción más habitual en España y en gran parte de América o en 
forma no pronominal construcción frecuente en Colombia y en los países del Cono Sur: 
«Un grupo de pintores de muy diversas procedencias se adhieren AL  nuevo movimiento» 
(Colorado Pintura [Esp. 1991]); «No adhiero A tus teorías» (Donoso Casa [Chile 1978]). 
3. Sobre la división de esta palabra a final de renglón,  GUION 2 O GUIÓN , 2.4. 
 
adicción. ‘Dependencia del consumo de alguna sustancia o de la práctica de una actividad’: 
«Estas drogas producen adicción» (Barreiro/DzBarreiro Farmacia [Arg. 1996]). Puede 
llevar un complemento con a que expresa lo que causa la adicción: «La adicción A la 
heroína es un hábito que acaba por destruir al que lo adquiere» (Pinillos Psicología [Esp. 
1975]). No debe confundirse con adición (‘añadido o suma’;  adición). 
 
adición. 1. ‘Acción y efecto de añadir’ y ‘suma’: «Con la adición de fertilizantes químicos, 
las cosechas aumentan» (MGyves Agrobiotecnología [Méx. 1994]); ‘suma’: «La adición y 
la sustracción son operaciones inversas» (MtzMontero Didáctica [Esp. 2000]). No debe 
confundirse con adicción (‘dependencia’;  adicción).  
2. Se desaconseja su empleo con el sentido de ‘nota con el importe de lo que se ha 
consumido en un restaurante u otro local público’, como se hace a veces en los países del 
Río de la Plata por calco del francés addition: «La propina suele estar incluida en la 
adición» (Dios Miami [Arg. 1999]); el término tradicional en español es cuenta. 
3. A veces se dice, indebidamente, en adición (a) en lugar de además (de), por calco 
censurable del inglés in addition (to): «Lo más grave es que es un marino que, en adición, 
es edecán del presidente del Congreso» (Caretas [Perú] 26.12.96); «Haga un estimado de 
cuántas camas se pudieran colocar en la cabina en adición a las que ya están en ellas» 
(Nuevo Herald [EE. UU.] 2.3.97).  
 
adiestrar(se). 1. Verbo regular que significa ‘hacer(se) diestro en algo’ y ‘ejercitarse en 
algo’. Se construye a menudo con un complemento encabezado por la preposición en, que 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          16 
 
expresa el arte o la disciplina que se aprende o se ejercita: «Se adiestraron EN  el manejo de 
las armas» (Arenas Buenos Aires [Arg. 1979]); «Eran adiestradas EN  el difícil arte de las 
cortesanas» (Fisas Historias [Esp. 1983]). También es frecuente que lleve un complemento 
de finalidad con para: «Un abogado corporativo adiestrado PARA  defender otros intereses» 
(Sánchez Cita [P. Rico 1996]). No es correcto introducir este complemento de finalidad con 
a: «Me adiestraron a componer en mi interior un ritmo, una cadencia, que acariciaba mi 
conciencia» (Vanguardia [Esp.] 30.6.95). 
2. Ha desaparecido de la norma culta actual el verbo sinónimo adestrar(se), variante de 
adiestrar(se) usada hasta finales del siglo XVIII; de ahí que hoy no se consideren correctas 
formas sin diptongo como adestrar, adestrando, adestramos, etc. 
 
adláter.  adlátere. 
 
adlátere. ‘Persona que acompaña habitualmente a otra, a la que, por lo general, está 
subordinada’: «Los dos adláteres del comisario dieron las buenas noches» (Mendoza 
Verdad [Esp. 1975]). Es común en cuanto al género ( GÉNERO 2, 1a y 3c): el/la adlátere. 
Más raramente se usa como adjetivo, con el significado de ‘contiguo’ o ‘subordinado’: «En 
proporción también directa a los cierres de fábricas de automóviles y de industrias 
adláteres, ascendió abruptamente el índice del desempleo» (Grande Fábula [Esp. 1991]). La 
palabra adlátere surge por deformación de la locución latina a látere, ‘al lado’ ( a látere), 
en la que la preposición originaria a acaba confundiéndose con ad (‘junto a’). Existe 
también la variante alátere, más cercana a la etimología, pero mucho menos frecuente. No 
es correcto el singular regresivo adláter.  
 
ad látere.  a látere. 
 
adolecer. 1. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. En su acepción más habitual, ‘tener algún defecto o sufrir de algún mal’, es intransitivo y 
se construye con un complemento introducido por la preposición de, que expresa el defecto 
o el mal: «El tono que empleaba Pura en todos sus comentarios [...] adolecía DE  insolencia» 
(MtnGaite Fragmentos [Esp. 1976]); «Los hijos adolecíamos DE  taras neuróticas» (Chávez 
Batallador [Méx. 1986]).  
3. Es impropio usar este verbo con el significado de ‘carecer’: «Adolecen de un 
entrenamiento adecuado» (Tiempo [Col.] 21.1.97). Aunque no son incorrectas oraciones 
como Adolecía de falta de coherencia, debe advertirse que la expresión resulta más clara y 
sencilla si se sustituye por Adolecía de incoherencia o Carecía de coherencia. 
 
adoptar. ‘Recibir como hijo [al que no lo es naturalmente]’: «La idea de adoptar un niño 
empieza a tomar importancia» (Souza Mentira [Perú 1998]). Con este sentido, el 
complemento directo de persona, aun siendo inespecífico, puede ir precedido de la 
preposición a: «Es mucho más fácil adoptar A un niño recién nacido» (País [Esp.] 11.7.80). 
También significa ‘hacer propia [una doctrina o idea]’: «Posteriormente Inglaterra adoptó 
la reforma gregoriana» (Tiempo [Col.] 1.6.90); y ‘tomar [una determinada postura o 
actitud]’: «Debido a los nervios adoptó una postura algo incómoda al sentarse frente a él» 
(GaSánchez Historia [Esp. 1991]). No debe confundirse con adaptar(se) (‘acomodar(se) o 
ajustar(se)’;  adaptar(se)).  
 
adormecer(se). ‘Dormir(se) superficialmente’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18).  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          17 
 
 
adquirente, adquiriente.  adquirir, 2. 
 
adquirir. 1. ‘Pasar a tener’. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 17). 
2. El adjetivo, usado frecuentemente como sustantivo, que se aplica a la persona que 
adquiere es adquirente (del lat. adquirens, -entis, participio de presente de adquirere): «Sus 
usuarios no necesariamente son compradores o adquirentes del producto» (Prensa [Nic.] 
3.5.97). La forma adquiriente, también válida, es menos frecuente: «La empresa adquiriente 
utilizará ese teatro para ofrecer servicios gastronómicos» (Dedom  [R. Dom.] 3.8.96). 
 
adscribir(se). 1. ‘Inscribir(se)’ y ‘atribuir o asociar [una cosa] a otra’. Solo es irregular en 
el participio, que tiene dos formas: adscrito y adscripto. La forma usada en la mayor parte 
del mundo hispánico es adscrito; pero en algunas zonas de América, especialmente en la 
Argentina y el Uruguay, sigue en pleno uso la grafía etimológica adscripto ( p, 6): «Es 
embajador adscripto a la Presidencia de la República» (Abc Color [Par.] 6.10.00). La -p- se 
mantiene en todas las zonas en la grafía del sustantivo que designa la acción de adscribir(se): 
adscripción (no adscrición). Aunque en la pronunciación corriente no suele pronunciarse la 
-d-, no es admisible su pérdida en la escritura: ascribrir, ascri(p)to, ascripción. 
2. Cuando significa ‘inscribirse’, se construye como intransitivo pronominal en España y la 
ma yor parte de América: «Calvo Sotelo no se había significado nunca por adscribirse a una 
tendencia» (Tusell Transición [Esp. 1991]); pero en los países del Cono Sur es habitual la 
construcción no pronominal: «Mora adscribe A la línea de Adolfo Zaldívar en la DC» (Hoy  
[Chile] 8-14.12.97). 
 
adscripción.  adscribir(se), 1. 
 
adsorber. En física y química, dicho de un cuerpo, ‘retener en su superficie [moléculas de 
un fluido o de sustancias disueltas en él]’: «La propiedad que hemos observado en la 
sustancia arcillosa de adsorber el colorante azul de metileno» (FdzChiti Cerámica [Arg. 
1982]). No debe confundirse con absorber (‘atraer y retener en el interior’;  absorber). 
 
aducción, adución.  aducir, 2.  
 
aducir. 1. Hoy solo se usa con el sentido de ‘alegar [pruebas o razones]’: «No es lícito 
aducir su testimonio para probar una tesis» (FdzSuárez Pesimismo [Esp.1983]. Es irregular 
y se conjuga como conducir APÉNDICE  1, n.º 24). No debe confundirse con abducir 
(dicho de un extraterrestre, ‘secuestrar’ y ‘alejar del plano de simetría del cuerpo’;  
abducir).  
2. El sustantivo correspondiente es aducción, que significa ‘acción de aducir pruebas o 
razones’: «La aducción de razones con que despreciar una cosa que realmente no debía 
desecharse» (HTerrón Equitación [Esp. 1889]); ‘movimiento de acercamiento de un 
miembro u otro órgano al plano que divide el cuerpo en dos partes simétricas’: «En decúbito 
ventral se produce flexión y aducción de los brazos» (Cibeira/Zancolli/Zancolli Parálisis 
[Arg. 1991]); y ‘transporte o conducción, especialmente de agua’: «El túnel de aducción 
llevará las aguas del río Chancay [...] hacia la casa de máquinas de la central» (Expreso 
[Perú] 22.4.90). Es incorrecta la grafía adución. No debe confundirse con abducción 
(‘secuestro extraterrestre’ y ‘movimiento de alejamiento del plano de simetría del cuerpo’; 
 abducir, 2). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          18 
 
3. El adjetivo correspondiente, usado frecuentemente como sustantivo, es aductor (‘que 
aduce’ y ‘[músculo] que realiza los movimientos de aducción’): «Sentí un tirón en el 
aductor derecho después de una jugada en la que quedé abierto de piernas» (País [Ur.] 
4.3.01). No debe confundirse con abductor (‘que abduce’;  abducir, 3).  
4. Deben evitarse las grafías que mantienen la -dd- etimológica: adducción, adductor. 
 
aductor -ra.  aducir, 3. 
 
advenimiento.  advenir, 2. 
 
advenir. 1. ‘Venir o llegar’ y ‘suceder’. Verbo irregular: se conjuga como venir  
APÉNDICE  1, n.º 60): «La inflación fue aplastada, pero advino ―la peor crisis económica 
desde la Gran Depresión‖»  (Estefanía Economía [Esp. 1995]). No debe confundirse con 
avenir (‘poner(se) de acuerdo’ y ‘acceder’;  avenir(se)), como ocurre en este ejemplo: 
«El subsecretario solo se advino a opinar en la cuestión de orden administrativa» (Abc 
Color [Par.] 10.9.96). 
2. El sustantivo que corresponde a advenir es advenimiento (‘venida o llegada’): «El 
advenimiento del comunismo le permitiría regresar a Buenos Aires como un héroe» 
(Soriano Plantas [Arg. 1986]). No debe confundirse con avenimiento, sustantivo que 
corresponde al verbo avenir(se): «El resultado... es un advenimiento entre dos impulsos 
contrarios» (Abc Cult. [Esp.] 15.3.96). 
 
adversión.  adverso, 2 y aversión. 
 
adverso -sa. 1. ‘Contrario o desfavorable’: «Adams se mostró adverso a ese 
reconocimiento» (Ocampo Testimonios [Arg. 1977]); «Los Houston Rockets remontaron un 
marcador adverso» (Clarín [Arg.] 19.1.97).  
2. El sustantivo adversión no pertenece, como su forma pudiera hacer creer, a la familia 
léxica de adverso, sino que es, en realidad, una variante antigua de aversión (‘rechazo o 
repugnancia’;  aversión).  
 
aeración, aereación, aereador, aerear(se).  airear(se). 
 
aeróbico -ca.  aerobio, 2. 
 
aerobio -bia. 1. Adjetivo que significa ‘que precisa oxígeno para vivir o para producirse’. 
Se aplica tanto a organismos vivos como a actividades o procesos: «Las mitocondrias son 
similares a algunas bacterias aerobias» (Altschuler Hijos [Ur. 2002]); «Los procesos 
aerobios son más efectivos, pero mucho más caros, porque necesitan energía para mantener 
la aireación» (Ederra Botánica [Esp. 1996]). Se opone a anaerobio ( anaerobio, 1). 
2. Existe también el adjetivo derivado aeróbico, sinónimo de aerobio, que se usa con 
preferencia a este en referencia a actividades o procesos, y se aplica asimismo a lo 
perteneciente o relativo a estos: «Se ha demostrado que el ejercicio aeróbico incrementa el 
metabolismo y la temperatura» (Téllez Trastornos [Méx. 1995]); «La prueba de esfuerzo 
indirecto sirvió para medir la capacidad aeróbica de cada uno» (Universal [Ven.] 17.4.88). 
Se opone anaeróbico ( anaerobio, 2). Sobre su uso referido a gimnasia o ejercicios, en 
lugar del anglicismo aeróbic,  aeróbic o aerobic, 2.  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          19 
 
aerofagia.  -fagia. 
 
aeromozo -za. En algunos países de América, ‘p ersona que atiende a los pasajeros en un 
avión’. Aunque hasta hace poco esta profesión era propia solo de mujeres, en la actualidad 
también es tarea desempeñada por hombres; así pues, es lícito el uso de la forma masculina 
aeromozo. 
 
aeropagita, aerópago.  areópago.  
 
afección. ‘Enfermedad’: «Se trata de afecciones raras, de difícil diagnóstico y de mal 
pronóstico» (Barrera/Kerdel Adolescente [Ven. 1976]). Lleva a menudo un adjetivo o un 
complemento especificativo con de: «Murió de una afección pulmonar» (Abc [Esp.] 
27.9.82); «El asma es una afección de los bronquios» (Pelta/Vivas Alergia [Esp. 1995]). 
También tiene otros significados menos usuales, como ‘pasión del ánimo’ y ‘afición o 
apego’: «La psiquis del hombre siempre ha revelado una particular afección por los 
héroes» (Rolla Familia [Arg. 1976]). Aunque de significado próximo en contextos médicos, 
no debe confundirse con afectación (‘hecho de resultar afectado un órgano’;  afectación). 
 
afectación. Significa, por un lado, ‘falta de sencillez y espontaneidad’: «Los artistas no 
saben hablar claro y la inmodestia y afectación deforman su carácter» (Serrano Dios [Col. 
2000]); y, por otro, ‘acción y efecto de afectar o hecho de resultar afectado’, en los distintos 
sentidos del verbo afectar (‘producir alteración o daño’ y, en lenguaje jurídico o 
administrativo, ‘destinar’): «El salto productivo se verifica sin afectación de otras 
actividades que compiten con la agricultura» (Clarín [Arg.] 17.4.97); «Yazov fue nombrado 
este año ministro adjunto de Defensa encargado del delicado tema de la afectación del 
personal militar» (País [Esp.] 1.6.87). Aunque de significado próximo en contextos 
médicos, no debe confundirse con afección (‘enfermedad’;  afección); el término 
afectación es válido siempre que se refiera al hecho de resultar afectado un órgano corporal 
por accidente o enfermedad: «La reacción inflamatoria que acompaña a la infección es muy 
acusada, con una gran afectación de los ganglios linfáticos» (Mundo  [Esp.] 24.9.94). 
 
aficción.  afición. 
 
afición. ‘Inclinación o gusto por algo o alguien’; normalmente lleva un complemento 
precedido de a o por: «Tenía afición A la pintura desde que era muy niño» (Évora Tomás  
[Cuba 1996]); «Laura sabía de mi vieja afición POR  el cine nacional» (Alatriste Vivir [Méx. 
1985]). También significa ‘actividad que se realiza por gusto’: «Una de mis aficiones es la 
mecánica» (Vistazo [Ecuad.] 4.9.97); y, como sustantivo colectivo de persona, ‘conjunto de 
seguidores o aficionados, especialmente los de un equipo deportivo’: «También está rendida 
la afición del Extremadura con sus jugadores argentinos» (Universal [Ven.] 7.4.97). No es 
correcta la grafía aficción. 
 
aflicción. ‘Pesar’: «No pude contener los sollozos y terminé abrazándolo lleno de aflicción» 
(Cuauhtémoc Grito [Méx. 1992]). No es correcta la grafía aflición.  
 
aflición.  aflicción.  
 
afluente.  afluir, 3. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          20 
 
 
afluir. 1. ‘Desembocar o ir a parar’ y, dicho de personas, ‘acudir en gran número a un lugar’. 
Verbo irregular: se conjuga como construir ( APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, afluido, 
se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2).  
2. El adjetivo correspondiente es afluente (‘que afluye’), voz que también se emplea como 
sustantivo con el sentido de ‘arroyo o río secundario que desemboca en otro’. Esta forma 
procede del latín affluens, -entis (participio de presente del verbo affluere): «Se deberá 
calcular el caudal afluente por cuenca» (Díaz Ordenamiento [Arg. 1993]). A diferencia de 
lo que ocurre con los adjetivos derivados de otros compuestos de fluir ( confluir, influir), 
no se ha generalizado en el uso la variante afluyente, que, por tanto, debe ser evitada. 
 
afluyente.  afluente, 3. 
 
aforar. Cuando significa ‘dar u otorgar un fuero [a una persona o a un lugar]’, es irregular y 
se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26): afuero, afueras, afuera, etc. Cuando 
significa ‘dar o tomar a foro [una heredad]’, ‘determinar o calcular la cantidad, el valor o la 
capacidad [de algo]’ y ‘calibrar [un instrumento de medida]’, es regular: aforo, aforas, 
afora, etc. 
 
afrikáner. ‘Descendiente de los colonos holandeses de Sudáfrica y, en general, blanco 
sudafricano de lengua afrikáans’. Referido a persona, se emplea frecuentemente como 
sustantivo. Aunque se usa a menudo el plural anglicado afrikáners, en español se 
recomienda la forma afrikáneres ( PLURAL , 1g). 
 
a fuer de. ‘Por ser, o como consecuencia de ser, lo que expresa el adjetivo o sustantivo que 
sigue’: «No voy a llorar por mi padre. Pero a fuer de buen cristiano, que lo soy, no puedo 
sino compadecerme de su suerte» (Fuentes Naranjo [Méx. 1993]); «El viajero, a fuer de 
escéptico, es hombre sosegado y apacible» (Llamazares Río [Esp. 1990]). La palabra fuer 
nada tiene que ver con fuerza, sino que es apócope arcaica de fuero. Es locución culta, 
propia de la lengua escrita, pero se usa a menudo con sentidos impropios; así, no equivale a 
otras locuciones como a fuerza de, a base de o a riesgo de, y tampoco es sinónima de 
aunque. Por su significado, puede preceder a adjetivos o sustantivos, pero no a verbos: «A 
fuer de analizar con lupa los discursos institucionales del Monarca, le hemos acabado por 
encontrar las vueltas» (Mundo  [Esp. 10.1.94]). 
 
agá o aga. 1. Originalmente, ‘individuo que, en ciertos países musulmanes, desempeña una 
jefatura, especialmente de carácter militar’: «El agá hizo arrojar por sobre las murallas el 
siniestro crucifijo» (Lugones Milagro [Arg. 1906]). Hoy se emplea como mero título 
honorífico o de nobleza. Esta voz de origen turco presenta dos acentuaciones en español, la 
aguda etimológica agá (pl. agás;  PLURAL , 1b) y la llana aga (pl. agas;  PLURAL , 1a), 
también válida. 
2. agá (o aga) kan o jan. ‘Título del jefe espiritual de una de las ramas de los musulmanes 
chiitas’. La pronunciación etimológica del segundo elemento de esta locución es [j án], voz 
del turco antiguo que significa ‘señor o príncipe’; de ahí la grafía agá (o aga) jan, válida, 
aunque muy minoritaria. Más usual es la pronunciación [kán], que justifica la grafía agá (o 
aga) kan, la más recomendable en español, pues la voz kan se documenta ya desde antiguo 
como nombre del jefe o príncipe de los tártaros ( kan). No debe escribrise khan, grafía 
que corresponde a otros idiomas, como el inglés o el francés. Como ocurre con todos los 
títulos de dignidad o cargo, no es obligatoria, aunque sí frecuente, su escritura con 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          21 
 
mayúscula inicial ( MAYÚSCULAS , 5.9 y 3.2.31); así, puede escribirse agá (o aga) kan o 
Agá (o Aga) Kan. Lo que no está justificado es escribir con máyúscula solo uno de los dos 
elementos de la locución: agá (o aga) Kan. 
 
agave. ‘Maguey o pita’. Aunque es válido su uso en ambos géneros, es mayoritario y 
preferible el masculino: «El mezcal y el tequila, [...] procesados a partir de agaves 
mexicanos, son de origen colonial» (Aguirre Antropología [Méx. 1986]). Es voz llana: 
[agábe]; no son correctas ni la grafía ni la pronunciación esdrújulas ágave.  
 
agorar. ‘Predecir o anunciar [un mal]’. Verbo irregular: se conjuga como contar  
APÉNDICE  1, n.º 26). En las formas que diptongan, debe escribirse diéresis sobre la -u- ( 
DIÉRESIS ): agüero, agüeras, etc. 
 
agradecer. 1. ‘Sentir o manifestar gratitud’. Verbo irregular: v. conjugación modelo  
APÉNDICE  1, n.º 18). Son incorrectas las formas que trasladan a la escritura la pronunciación 
seseante, trocando las grafías c y z por s: agradeser, agradesco, etc. 
2. En el español general es mayoritario su uso como transitivo y suele llevar, además, un 
complemento indirecto (agradecer [algo] a alguien): «Deberías agradecerme el paseo» 
(Cabrujas Americano [Ven. 1986]). En el español de América se emplea también, con 
frecuencia, como intransitivo, seguido de un complemento con por (agradecer a alguien POR  
algo): «La imperfección le complacía tanto que agradecía a Dios POR  los innumerables 
pecados de su prójimo» (Serrano Dios [Col. 2000]). 
 
agravante. ‘Que aumenta la gravedad de algo’: «El ácido salicílico puede producir un 
efecto agravante en algunas enfermedades alérgicas» (Aguilar Dieta [Esp. 1995]). Cuando 
este adjetivo se sustantiva, puede hacerlo en masculino o en femenino, dependiendo del 
género del sustantivo que se supone elidido —el (factor, elemento, etc.) agravante, la 
(circunstancia, razón, etc.) agravante—: «Si afuera el tumulto era grande, adentro no 
ocurría menos, con el agravante de una ventilación escasa» (Sánchez Héroe [Col. 1988]); 
«Es una agravante del dolor el conocer la bondad de un ser del que luego te ves privado» 
(Aguilera Caricia [Méx. 1983]). En el lenguaje jurídico, es preferible su empleo en 
femenino, puesto que en este ámbito la voz agravante es sinónima de la construcción 
circunstancia agravante (‘motivo legal para aumentar la responsabilidad penal del 
condenado’): «El fiscal calificó los hechos como delito de asesinato con la agravante de 
parentesco» (Abc Electr. [Esp.] 18.7.97). 
 
agredir. ‘Atacar’. Aunque tradicionalmente se ha considerado verbo defectivo, en el español 
actual ha extendido su empleo a todos los tiempos y personas, de manera que las formas que 
carecen de la vocal -i- en su desinencia (agrede, agredamos, agreda, etc.), consideradas 
antes incorrectas, son hoy normales en todo el ámbito hispanohablante: «Polo es 
derrumbado por una turba que lo agrede a mansalva» (MtnCampo Carreteras [Méx. 
1976]).  
 
agrícola. ‘De la agricultura’: «Descuidó tanto las exportaciones como el desarrollo 
agrícola» (Hoy  [Chile] 5-11.1.87). No debe usarse en su lugar el adjetivo agricultural, 
calco censurable del inglés: «El latín, lengua en la cual estaba escrito todo el gran 
conocimiento agricultural romano» (Brusco Comer  [Arg. 1987]).  
 
agricultural.  agrícola. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          22 
 
 
aguachacha.  aguachirle. 
 
aguachirle. ‘Bebida o alimento líquido insípido y sin sustancia’. Al igual que su variante 
centroamericana aguachacha, es voz femenina: la aguachirle, la aguachacha. Puesto que, a 
diferencia de agua, no comienza por /a/ tónica, no debe usarse con la forma el del artículo 
( el, 2.1): el aguachirle.  
 
aguamanos. ‘Aguamanil’. Es voz masculina: el aguamanos.  
 
aguamarina. ‘Piedra preciosa de color parecido al agua del mar’. Es voz femenina y se 
escribe siempre en una sola palabra: la aguamarina. Puesto que, a diferencia de agua, no 
comienza por /a/ tónica, no debe usarse con la forma el del artículo ( el, 2.1): el 
aguamarina.  
 
aguamiel. 1. ‘Agua mezclada con miel o alguna sustancia dulce’. Con este sentido es, como 
miel, de género femenino: «La recolección de la miel en las colmenas y su utilización para 
el logro de aguamieles alcohólicas» (MtnMunicio Bioquímica [Esp. 1985]). Puesto que no 
comienza por /a/ tónica, debe usarse con la forma la del artículo femenino ( el, 2.1): la 
aguamiel. 
2. Cuando significa ‘jugo del maguey, del que, por fermentación, se obtiene el pulque’, se 
usa normalmente en masculino: «En el aguamiel vieron los aztecas la leche materna» 
(Ramírez Infancia [Méx. 1975]). 
 
aguardiente. ‘Licor’. Es voz masculina: el aguardiente. 
 
aguarrás. ‘Disolvente de pinturas’. Es voz masculina: el aguarrás. Su plural es aguarrases 
( PLURAL , 1f). 
 
agüelo.  abuelo. 
 
águila. ‘Ave rapaz’. E s voz femenina: «Ensayaban nuevos vuelos las águilas reales» 
(Argüelles Letanías [Esp. 1993]). Al comenzar por /a/ tónica, exige el uso de la forma el del 
artículo si entre ambos elementos no se interpone otra palabra ( el, 2.1), pero los adjetivos 
deben ir en forma femenina: «¡El águila bicéfala!» (SchzFerlosio Años [Esp. 1993]). En 
cuanto al indefinido, aunque no se considera incorrecto el uso de la forma plena una, hoy es 
mayoritario y preferible el uso de la forma apocopada un ( uno, 1): «Un águila posada 
sobre un nopal» (Fuentes Cristóbal [Méx. 1987]). Lo mismo ocurre con los indefinidos 
alguno y ninguno: algún águila, ningún águila. El resto de los adjetivos determinativos debe 
ir en femenino: esa águila, la misma águila, etc. 
 
aimara. ‘De un pueblo indígena que habita la región del lago Titicaca’. Referido a persona, 
se emplea frecuentemente como sustantivo. También como sustantivo designa la lengua 
hablada por este pueblo. El plural es aimaras y no hay razón para usarlo como invariable ( 
PLURAL , 2.2): los aimara. Aunque a veces se emplea la forma aguda aimará, la forma 
mayoritaria y preferible es la llana aimara [aimára], que es, además, la usada en los países 
andinos donde se ubican estas comunidades indígenas. Se desaconseja la grafía aymara, 
por no ajustarse a las reglas ortográficas del español actual.  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          23 
 
 
airear(se). 1. ‘Ventilar(se)’, ‘dar publicidad [a algo]’ y, como pronominal, dicho de una 
persona, ‘tomar el aire’: «La ropa de cama estaba amontonada sobre una silla frente a la 
puerta abierta, para que se aireara» (Steimberg Espíritu [Arg. 1981]); «Cuando la 
oposición aireó el escándalo, retiraron la adjudicación» (Abc [Esp.] 18.4.89); «Se 
encontraban tan pesados que necesitaban caminar, airearse» (FdzCubas Ágatha [Esp. 
1994]). No debe confundirse con airar(se) (‘llenar(se) de ira’;  airar(se)). Es incorrecta la 
grafía aerear(se) para el infinitivo y, consecuentemente, no son correctas las formas 
conjugadas que comienzan por aer-: aereaba, aereó, etc.  
2. Con respecto a derivados de este verbo, como aireación (‘acción y efecto de airear(se)’) y 
aireador (‘que airea’), deben evitarse las grafías incorrectas aereación y aereador. Sí es 
correcto, en cambio, el sustantivo aeración formado sobre el latín aer (‘aire’), que es 
variante, poco usada, de aireación: «Los sólidos suspendidos [...] que aún tiene el líquido se 
agitan dentro de una cámara de aeración en la que se inyecta aire a presión» (DzDorado 
Ordenamiento [Arg. 1993]). 
 
ajaceite.  ajiaceite. 
 
ají. ‘Pimiento americano muy picante’. Su plural es ajíes o ajís ( PLURAL , 1c). Es vulgar, y 
debe evitarse, el plural ajises. 
 
ajiaceite. ‘Salsa hecha a base de aceite y ajo’: «Dejados macerar [los boquerones] luego 
toda la noche, con ajiaceite» (Domingo Sabor [Esp. 1992]). Existen también las variantes 
ajoaceite y ajaceite: «De Cataluña quizá parte el ―all -i-oli‖, [...] que encontró variantes en 
el ajiaceite de Castilla, el ajoaceite de Aragón, el ajo arriero del País Vasco y otras» 
(Brusco Comer  [Arg. 1987]); «Los cazadores le enseñarán a guisar el conejo de monte, con 
ajaceite» (Beltrán Pueblos [Esp. 2000]). El nombre más extendido hoy es, no obstante, 
alioli, adaptación del catalán ( alioli). 
 
ajoaceite.  ajiaceite. 
 
ajonjolí. ‘Sésamo’. Su plural es ajonjolíes o ajonjolís ( PLURAL , 1c). 
 
alambre. ‘Hilo de metal’. Es voz masculina: el alambre.  
 
alarma. ‘Señal que avisa de un peligro’ e ‘inquietud motivada por un peligro’. Aunque ha 
vacilado en género en épocas pasadas, hoy solo es normal su uso en femenino: la alarma, no 
el alarma.  
 
a látere. Loc. lat. que significa literalmente ‘al lado’. Su uso en español está restringido a la 
locución nominal legado a látere (‘cardenal designado por el papa para representarlo en 
determinadas funciones’): «De mayor importancia fueron las concesiones de D. Juan de 
Poggio, legado a látere de Julio III» (GaBarreno Hospitales [Esp. 1991]). Es invariable en 
plural: legados a látere. De esta locución deriva el sustantivo adlátere o alátere ( 
adlátere); pero la locución latina debe escribirse siempre en dos palabras y con la 
preposición a originaria; así, no es admisible, en este caso, la forma ad látere: «El nuevo 
papa nombró cinco legados ad látere para que viajasen por Europa» (Vizcaíno Isabel [Esp. 
1987]). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          24 
 
 
alátere.  adlátere.  
 
albalá. ‘Cédula del rey u otra autoridad en que se concedía alguna merced o se hacía constar 
algo’. Esta voz de origen árabe se usa hoy mayoritariamente en masculino, aunque también 
es válido su empleo con el género femenino etimológico: «El albalá es un título al portador 
canjeable por agua en cualquier acequia pública» (LpzGómez Riegos [Esp. 1951]); 
«Previamente habían obtenido una albalá» (Caro Judíos [Esp. 1961] I, 77). Su plural es 
albalaes ( PLURAL , 1b). 
 
alcalde -desa. ‘Primera autoridad de un municipio’. El femenino es alcaldesa: «Le 
interesaba tomar el poder y ser alcaldesa» (Tiempos [Bol.] 19.1.97). No debe usarse como 
común en cuanto al género ( GÉNERO , 1a): la alcalde.  
 
álcali. ‘Hidróxido metálico que se comporta como una base fuerte’: «Los álcalis y las 
cenizas vegetales son cáusticas» (FdzChiti Cerámica [Arg. 1982]). En el español actual se 
ha impuesto la acentuación esdrújula, por lo que debe evitarse la forma aguda alcalí.  
 
aleatorio -ria. ‘Que depende del azar o no sigue una pauta definida’: «La grabación de las 
conversaciones se realizó de forma aleatoria» (Mundo  [Esp.] 11.11.95). Referido a música, 
designa aquella en la que se deja a la libre elección del ejecutante algún elemento: «En el 
estudio de Milán se llevarían además a cabo las primeras tentativas de música electrónica 
aleatoria» (Marco Música [Esp. 1993]). Es impropio su uso con el sentido de ‘dudoso o 
discutible’: «Es muy aleatoria esa situación de dar por válida una encuesta que se pueda 
utilizar» (Hoy  [El Salv.] 5.2.97). 
 
aleluya. Interjección que expresa júbilo. Cuando se sustantiva, con este sentido, se usa 
normalmente en masculino: «Tomás llevaba aún la carta en las manos y un aleluya en los 
ojos» (Argüelles Letanías [Esp. 1993]). Cuando significa ‘canto litúrgico de alegría, que gira 
en torno a la palabra aleluya’, puede usarse en ambos géneros, aunque hoy suele ser más 
normal el masculino: «El coro cantaba el aleluya» (Mundo  [Esp.] 17.10.94). En el resto de 
acepciones (‘pareado de octosílabos de carácter popular’, ‘hoja o pliego que contiene 
estampas con aleluyas impresas’ y ‘planta malvácea’), se usa en femenino: «Salinas leyó en 
alta voz unas aleluyas que había escrito en honor de Blecua» (País [Esp.] 22.3.03); «Las 
famosas aleluyas, pliegos de cordel o ancas de Valencia y Cataluña, también relatan el giro 
del tiempo» (Agromayor España [Esp. 1987]); «Las hojas de la aleluya tienen sabor acedo 
muy agradable» (FQuer Plantas [Esp. 1962]).  
 
alentar. ‘Fomentar o estimular [algo]’, ‘dar aliento o animar [a alguien]’ y ‘respirar’. Verbo 
irregular: se conjuga como acertar ( APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
alerta. 1. Voz procedente de la locución interjectiva italiana all‘erta, con la que se instaba a 
los soldados a ponerse en guardia ante un ataque. Con valor interjectivo se usa también en 
español, como voz de aviso o alarma: «―¡Alerta!‖, se oye en la plaza, y léperos y 
guerrilleros corren al ver que se acerca la escuadra de guardas nocturnos» (Aridjis Adiós 
[Méx. 1989]). Cuando la interjección se sustantiva, lo hace en masculino: «Por la alta reja 
[..] entraban [...] los ―alertas‖ de los centinelas» (DzFernández Venus [Esp. 1929]). 
2. Como sustantivo, con los sentidos de ‘aviso o llamada de atención para prevenirse ante un 
posible riesgo o daño’ y ‘situación de vigilancia o atención, especialmente en prevención  de 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          25 
 
un posible riesgo o daño’, se usa en ambos géneros, con predominio del femenino: «Aunque 
sea yo el único que denuncie lo que está pasando, tengo que dar el alerta a los cubanos» 
(Matos Noche [Cuba 2002]); «Muchas voces [...] han dado la alerta pidiendo reducir el 
despilfarro mundial de energía» (Butteler Ecología [Perú 1996]); «El campo murciano y las 
tierras aledañas viven una vez más la zozobra de una alerta extrema y el peligro de nuevas 
inundaciones» (Abc [Esp.] 14.10.86).  
3. Se usa también como adjetivo de una sola terminación, con el significado de ‘vigilante y 
atento’ y, como corresponde a los adjetivos, lo normal es que concuerde en número con el 
sustantivo al que acompaña: «Un soplo de aire frío de tormenta movía los espíritus alertas» 
(UPietri Difuntos [Ven. 1976]). No obstante, también se usa como adjetivo invariable en 
número: «Don Mario, los hombros encogidos, dobladas las rodillas, los ojos alerta, miraba 
al cielo» (Delibes Madera  [Esp. 1987]). En épocas pasadas se usó como adjetivo de dos 
terminaciones (alerto, ta), pero la forma alerto para el masculino resulta hoy anticuada: «El 
hombre va confiado, pero alerto» (Asturias Burgos [Guat. 1929]). 
4. Cuando funciona como complemento verbal, la forma alerta, sin variación de número, 
puede ser considerada un adverbio, con el sentido de ‘en actitud de atenta vigilancia’. Se usa 
normalmente con verbos como estar, poner, vivir, mantener, continuar, permanecer, etc.: 
«Los colombianos deberían estar alerta» (Tiempo [Col.] 12.6.97); «Los hombres 
permanecen alerta en sus puestos de combate» (Bojorge Aventura [Arg. 1992]). Puesto que 
la mayoría de estos verbos admiten como complemento un adjetivo en función de 
predicativo (estar/vivir/mantener/continuar/permanecer, etc., despierto), también es posible 
interpretar en estos casos la forma alerta como adjetivo invariable, según el uso comentado 
antes ( 3). Precisamente porque estos verbos admiten como complemento predicativos 
adjetivos, es igualmente válido en estos casos utilizar el adjetivo alerta con variación de 
número: «Los mexicanos debemos estar alertas frente a las disputas de poder» (Excélsior 
[Méx.] 19.6.96); «A Juan lo desconcertó que en ese páramo donde los bichos vivían alertas 
al peligro, las ovejas siguieran pastando, indiferentes a todo» (Martínez Novela [Arg. 
1989]). 
 
alerto -ta.  alerta. 
 
alfange.  alfanje. 
 
alfanje. ‘Sable corto y corvo’. No es correcta la grafía alfange.  
 
alfaquí. Entre los musulmanes, ‘doctor o sabio de la ley’. Su plural es alfaquíes o, raro, 
alfaquís ( PLURAL , 1c). Acerca de su escritura con mayúscula inicial,  MAYÚSCULAS , 
3.2.31. 
 
alférez. Con el sentido de ‘oficial de categoría inmediatamente inferior a la de teniente’, es 
común en cuanto al género: el/la alférez ( GÉNERO 2, 1a y 3k). 
 
alfiler. ‘Clavo metálico muy fino’. Es voz masculina: el alfiler.  
 
alfoz. ‘Antigua división administrativa y judicial del reino de Castilla’. Aunque en sus 
orígenes se empleó en ambos géneros, en el español moderno es exclusivamente masculino: 
«El célebre monasterio de San Pedro de Eslonza estuvo emplazado en el antiguo alfoz de 
León» (Villanueva Cantabria [Esp. 2000]). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          26 
 
algarada. ‘Tumulto o alteración del orden público producidos por un grupo de personas, 
normalmente como protesta política’: «Hubo huelgas y algaradas, ardieron algunos 
conventos y los obreros fueron readmitidos» (Mendoza Ciudad [Esp. 1986]). También se 
emplea con el sentido de ‘bullicio o griterío’, aunque si es de carácter alegre o festivo, debe 
preferirse el uso de algazara ( algazara). 
 
algazara. ‘Bullicio o griterío, especialmente el de carácter alegre o festivo’: «No estaba ya 
la noche para algazaras ni lucimiento de disfraces con aquel muerto de por medio» 
(Ramírez Baile [Nic. 1995]). No debe usarse con el significado de ‘tumulto o alteración del 
orden por motivos políticos’, sentido que corresponde a algarada ( algarada).  
 
alguacil. ‘Funcionario subalterno de un ayuntamiento o un juzgado’. Por su terminación, es 
común en cuanto al género (el/la alguacil;  GÉNERO , 1a y 3i): «La alguacil M.ª Jesús 
Furió cuenta su caso» (Mundo.es [Esp.] 1.4.01). Existe también, aunque se usa menos, el 
femenino específico alguacila, que en épocas pasadas designaba a la mujer del alguacil, 
pero que hoy designa también a la mujer que ocupa este cargo. Se desaconseja, por 
desusado, el femenino alguacilesa.  
 
alguacila, alguacilesa.  alguacil. 
 
alias. Se usa pospuesto al nombre verdadero de una persona y delante de su sobrenombre o 
apodo, con el sentido de ‘por otro nombre’: «Yo estaba buscando a Marcos González 
Alcántara, alias el Negro» (Ibargüengoitia Crímenes [Méx. 1979]). Como sustantivo 
masculino significa ‘apodo o sobrenombre, esto es, nombre que suele añadirse o sustituir al 
nombre verdadero de una persona, y que se basa en alguna característica física o moral de 
esta’: «Por su porte enfático se había ganado el alias de ―el Marqués‖ » (Tomás Orilla 
[Esp. 1984]). Su uso es especialmente frecuente en el lenguaje policial, para referirse al 
apodo o sobrenombre de los delincuentes. A menudo el nombre usado como alias se escribe 
con resalte tipográfico, en cursiva o entre comillas. La voz alias es invariable en plural ( 
PLURAL , 1f): los alias. No debe confundirse con seudónimo (‘nombre falso usado por un 
artista en lugar del suyo propio’;  seudónimo): «José Irazu, que literariamente utiliza el 
alias de Bernardo Atxaga, fue galardonado ayer tarde con el Premio Nacional de 
Narrativa» (Abc [Esp.] 1.6.89). El artículo que suele anteceder a los alias debe escribirse 
con minúscula inicial ( MAYÚSCULAS , 3.2.4).  
 
alicate. ‘Herramienta a modo de tenaza pequeña’: «Doña Lila cortó el fleje del paquete con 
un alicate» (Aguilar Golfo [Méx. 1986]). Se usa con frecuencia en plural (los alicates) 
designando un solo objeto ( PLURAL , 2.5): «Me libró de la bota cortándola con unos 
alicates» (Pedraza Pasión [Esp. 1990]). No es correcto el uso de la forma de plural con 
artículo o determinante singular: el alicates.  
 
alícuota. ‘[Parte] proporcional’: «Una parte alícuota del galardón la recibe también nuestra 
Academia» (Abc Color [Par.] 6.10.00). También se usa como sustantivo femenino: «El 
aumento de los ingresos permitiría reducir este año la alícuota del IVA al 20%» (Clarín 
[Arg.] 2.4.97). Es palabra esdrújula, por lo que son incorrectas la grafía sin tilde y la 
pronunciación llana correspondiente: alicuota, [alikuóta]. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          27 
 
alimentario -ria. ‘De la alimentación o de los alimentos’: «¿Cómo puedo darme cuenta de 
que tengo [...] un trastorno alimentario?» (Rausch/Bay Anorexia [Arg. 1990]); «Se espera 
un buen comportamiento de los precios alimentarios» (Vanguardia [Esp.] 1.6.94). No debe 
confundirse con alimenticio (‘que alimenta’;  alimenticio).  
 
alimenticio -cia. ‘Que alimenta o sirve para alimentar’: «La cultura árabe valoraba mucho 
el poder alimenticio y energético de esta planta» (Suñer Botica [Esp. 2000]); «El juez puede 
fijar que el autor reciba una pensión alimenticia» (Medina Doctrina [Ven. 1984]). También 
se emplea a menudo significando ‘de la alimentación o de los alimentos’, aunque para este 
sentido se recomienda usar con preferencia el adjetivo alimentario ( alimentario). 
 
alinear(se). 1. ‘Colocar(se) en línea’, ‘vincular(se) a un bando u opinión’ y, en deportes, 
‘incluir [a un jugador] en un equipo para un partido’. Con los dos primeros sentidos suele 
llevar, además del complemento directo, un complemento introducido por con o, menos 
frecuentemente, a: «Tiende a alinear el eje de rotación CON  la perpendicular a la eclíptica» 
(Maza Astronomía [Chile 1988]); «Castro no exporta revoluciones ni se alinea A una 
superpotencia hostil» (Proceso [Méx.] 2.2.97). 
2. En todas las formas en las que el acento recae en la raíz aline-, la vocal tónica es la -e-: 
alineo [alinéo], alineas [alinéas], alinea [alinéa], alinee [alinée], etc. Son, pues, incorrectas 
las formas en las que, por influjo del sustantivo línea, se desplaza el acento a la -i-: alíneo, 
alíneas, alínea, alínee, etc., así como su pronunciación con cierre de la /e/ átona 
resultante en /i/: [alínio], [alínias], [alínia], [alínie], etc., pronunciación que a veces llega 
a reflejarse en la escritura. Los mismos errores deben evitarse en el resto de los verbos 
acabados en -linear, como delinear, desalinear, entrelinear, interlinear y linear. 
 
alioli. ‘Salsa hecha a base de aceite y ajo’: «La salsa alioli se prepara simplemente ligando 
aceite de oliva con ajo y dándole el punto de sal» (Arguiñano Recetas [Esp. 1996]). Es 
adaptación gráfica de allioli, nombre catalán de esta salsa (de all i oli, ‘ajo y aceite’). Debe 
escribirse en una sola palabra, sin guion intermedio: ali-oli. Esta salsa recibe también en 
español los nombres de ajiaceite, ajoaceite y ajaceite ( ajiaceite).  
 
aliquebrar(se). ‘Quebrar(se) las alas’. Verbo irregular: se conjuga como acertar ( 
APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
alma. ‘Parte inmaterial de los seres humanos’, ‘persona o cosa que da vida o impulso a algo’ 
y ‘persona o habitante’. Es voz femenina:  «Soy bálsamo de los cuerpos y consuelo de las 
almas» (Márquez Suerte [Esp. 1995]). Al comenzar por /a/ tónica, exige el uso de la forma 
el del artículo si entre ambos elementos no se interpone otra palabra ( el, 2.1), pero los 
adjetivos deben ir en forma femenina: «Ascendíamos escalón tras escalón con el alma 
encogida» (FdzCubas Altillos [Esp. 1983]). En cuanto al indefinido, aunque no se considera 
incorrecto el uso de la forma plena una, hoy es mayoritario y preferible el uso de la forma 
apocopada un ( uno, 1): «Violeta no es un alma sencilla» (Serrano Vida [Chile 1995]). El 
resto de los adjetivos determinativos debe ir en femenino: esta alma, la misma alma, toda el 
alma, etc. 
 
almíbar. ‘Azúcar disuelto en agua y cocido al fuego’. En la lengua culta actual es solo de 
género masculino, por lo que debe evitarse su uso en femenino: el almíbar, no la almíbar.  
 
almiranta.  almirante. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          28 
 
 
almirante. Con el sentido de ‘oficial general de la Armada’, es común en cuanto al género: 
el/la almirante ( GÉNERO 2, 1a y 3k y c). El femenino almiranta, aplicado históricamente a 
la nave en la que viajaba el almirante o jefe de una armada, flota o escuadra, no es normal 
referido a persona.  
 
almirez. ‘Mortero pequeño de metal’. Es voz masculina: el almirez.  
 
almorávid.  almorávide. 
 
almorávide. ‘De una tribu del Atlas que llegó a dominar toda la España árabe de 1093 a 
1148’. Referido a persona, se usa frecuentemente como sustantivo: «De aquí salieron los 
almorávides y los almohades para invadir España» (Leguineche Camino  [Esp. 1995]). La 
variante almorávid está en desuso. Las formas almoravide (pron. [almorabíde]) y 
almoravid (pron. [almorabíd]) son antietimológicas y no se consideran válidas.  
 
almorzar. ‘Comer [algo] como almuerzo’ y ‘tomar el almuerzo’. Verbo irregular: se 
conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
almud. ‘Medida de capacidad para áridos’. Es voz masculina:  «Su caballo [...] se 
conformaría con medio almud de avena en grano» (Quintero Danza [Ven. 1991]).  
 
alocución. ‘Discurso, normalmente breve; en especial el que dirige un superior a sus 
inferiores’: «En la parte final de su alocución, el jefe comunal se comprometió a mantener 
un diálogo constructivo con los concejales» (Nueva Provincia [Arg.] 16.4.97). No significa 
‘modo de hablar o expresarse’, sentido que corresponde a las voces elocución  elocución) 
y locución ( locución): «Lo que es evidente en la alocución castellana es que las formas 
pasivas quitan fluidez» (Miguel Perversión [Esp. 1994]).  
 
alta. 1. Como sustantivo, ‘autorización que da el médico para la reincorporación de un 
paciente a la vida ordinaria’ e ‘inscripción en un registro oficial’. Es de género femenino:  
«Hay que señalar las altas de los tres [jugadores] que estaban lesionados la semana 
anterior» (Abc [Esp.] 14.1.78). Al comenzar por /a/ tónica, exige el uso de la forma el del 
artículo si entre ambos elementos no se interpone otra palabra ( el, 2.1), pero los adjetivos 
deben ir en forma femenina: «Serán los abuelos los que se hagan cargo del niño una vez que 
reciba el alta médica» (Castilla [Esp.] 28.4.99). En cuanto al indefinido, aunque no se 
considera incorrecto el uso de la forma plena una, hoy es mayoritario y preferible el uso de 
la forma apocopada un ( uno, 1): El médico ha firmado hoy un alta solamente. Lo mismo 
ocurre con los indefinidos alguno y ninguno: algún alta, ningún alta. Cuando alta es 
adjetivo ( alto, ta, 1), ni el artículo ni el indefinido cambian su forma femenina normal: la 
alta cumbre, una alta prioridad (no el alta cumbre, un alta prioridad). 
2. dar de alta o dar el alta a alguien. Cuando se utiliza la expresión dar de alta, la persona 
que recibe el alta médica se expresa mediante un complemento directo, como demuestra el 
hecho de que sea el sujeto de la construcción pasiva: «Ana fue dada de alta por el médico» 
(Aguilera Caricia [Méx. 1983]); por lo tanto, si este complemento se expresa mediante un 
pronombre átono de tercera persona, deben usarse las formas lo(s), la(s): «Cuando LA  dieron 
de alta, su padre se consagró a su cuidado» (Quintero Danza [Ven. 1991]). Pero si se 
emplea la construcción dar el alta, el complemento de persona es indirecto, siendo el alta el 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          29 
 
complemento directo; por tanto, en este caso, si el complemento de persona se expresa 
mediante un pronombre átono de tercera persona, debe usarse le(s): «Todavía [ella] estaba 
muy débil, no sabía cuándo LE  darían el alta» (Alfaya Traidor [Esp. 1991]).  
 
altamar. ‘Parte del mar que está a bastante distancia de la costa’: «El suelo se movía como 
la cubierta de un barco en altamar» (Jodorowsky Pájaro [Chile 1992]). Aunque todavía es 
mayoritaria la grafía en dos palabras alta mar, no es infrecuente y resulta preferible la grafía 
simple altamar, ya que, normalmente, el primer elemento del compuesto se hace átono y 
ambas palabras se pronuncian como si fueran una sola. Como evidencia el género del 
adjetivo, este compuesto es femenino: la altamar, la alta mar (y no el altamar, el alta 
mar). 
 
alto -ta. 1. [...]. 
2. alto el (o al) fuego. La palabra alto es también una interjección usada para ordenar a 
alguien que detenga su marcha o interrumpa lo que está haciendo: «¡Alto! [...] ¡Deténgase!» 
(Cuzzani Pitágoras [Arg. 1988]). De ahí deriva su empleo como sustantivo, con el sentido 
de ‘detención o parada’: «Hicimos un alto para descansar» (Quintero Danza [Ven. 1991]). 
Esta voz forma parte de la expresión alto el fuego, que puede ser asimismo locución 
interjectiva: «¡Alto el fuego! ¡Ya no disparen!» (Velasco Regina [Méx. 1987]); o sustantiva, 
con el sentido de ‘suspensión de las acciones militares en una contienda’: «En noviembre de 
1973 se firmó el alto el fuego entre Egipto e Israel» (País [Esp.] 30.12.80). Como 
sustantivo, se aconseja mantenerlo invariable en plural: los alto el fuego. En gran parte de 
América, y ocasionalmente en España, se emplea la variante alto al fuego: «El jefe de las 
llamadas Autodefensas Unidas de Colombia dijo que estaba dispuesto a pactar un alto al 
fuego con la guerrilla» (Clarín [Arg.] 22.1.02). 
 
alzacuello. ‘Tira de material rígido que se ciñe al cuello, propia del traje eclesiástico’: «Con 
alzacuello y siempre parsimonioso, Godínez Flores indica además que la solidaridad nutre 
a la caridad y a la fe» (Proceso [Méx.] 10.11.96). La forma alzacuellos, inicialmente solo 
plural, ha comenzado a usarse también como singular: «El cura [...] se ajusta por enésima 
vez el alzacuellos y comienza un discurso» (Llamazares Río [Esp. 1990]).  
 
amadrinar. madrina, 2.  
 
a maltraer. Normalmente con el verbo traer, y menos frecuentemente con llevar o tener, 
significa ‘mortificar [a alguien]’: «Tú sabes que es Gabriela quien los trae a maltraer» 
(Berlanga Gaznápira [Esp. 1984]); «Maradona tuvo a maltraer a la enfermera que lo 
atendió» (NProvincia [Arg.] 16.4.97). Aunque se aconseja el uso de la grafía más simple a 
maltraer, también se admite su escritura en tres palabra (a mal traer): «Esta enfermedad 
gástrica que me trae a mal traer procede de aquella barrabasada médica» (Olmo Pablo 
[Esp. 1984]). 
 
amanecer. 1. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18).  
2. Como intransitivo impersonal, significa ‘salir el Sol o empezar a aparecer la luz del día’: 
«¿Y a qué hora amanece?» (Alou Aportación [Esp. 1991]). No es impersonal, en cambio, 
cuando significa ‘iniciarse’, dicho de la mañana o el día: «La mañana amaneció serena» 
(HdzNorman Novela [P. Rico 1977]); ‘llegar a un lugar, situación o condición, o estar en 
ellos, cuando sale el Sol’: «Estefanía y yo amanecimos ateridos» (Paso Palinuro [Méx. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          30 
 
1977]), y ‘pasar la noche en vela haciendo algo’: «Allá se abrazó con un gigante y con él 
amaneció bailando» (Jara Princesa [Chile 1971]). 
 
amaraje.  amarar. 
 
amarar. Dicho de un hidroavión o de un vehículo espacial, ‘posarse en el agua’: «¿Y si un 
desperfecto nos obliga a amarar en pleno océano?» (Tibón Aventuras [Méx. 1986]). El 
español dispone de otros verbos con el mismo sentido e igualmente aceptables, como 
amarizar y acuatizar: «Secuestraron un pequeño avión de turismo y amarizaron cerca de 
las costas de Florida» (Proceso [Méx.] 8.12.96); «La ensenada de Manzanillo, donde 
acuatizaban los hidroaviones» (GaMárquez Amor  [Col. 1985]). Existe también amerizar, 
formado sobre amerizaje, adaptación gráfica del francés amerrisage: «Había seleccionado 
una nave [...] capaz de amerizar en el océano» (Vanguardia [Esp.] 21.7.94). Mientras 
acuatizar solo se usa en el español de América, los otros verbos se extienden por todo el 
ámbito hispánico. Cada uno de ellos cuenta con su correspondiente nombre de acción: 
amaraje, amarizaje, amerizaje y acuatizaje.  
 
amargor. ‘Sabor amargo’: «Las [aceitunas] verdes se ponen con sosa y agua fría a remojo 
para quitarles el amargor» (Vergara Comer  [Esp. 1981]). También se utiliza con el 
significado de ‘disgusto o pesadumbre’: «Me dejó amargor esta visita» (Olaizola Guerra 
[Esp. 1983]). No obstante, para este último sentido se usa con preferencia la voz amargura: 
«En un comienzo creí que tu tristeza y tu amargura eran auténticas» (Mendoza Satanás 
[Col. 2002]).  
 
amargura.  amargor.  
 
amarillar(se).  amarillecer(se), 2. 
 
amarillear(se).  amarillecer(se), 2. 
 
amarillecer(se). 1. ‘Poner(se) amarillo’. Verbo irregular:  se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). Como intransitivo, con el sentido de ‘ponerse amarillo’, se usa casi 
exclusivamente en forma no pronominal: «Algunos campos que amarillecían cercano ya el 
otoño» (Nasarre País [Esp. 1993]).  
2. Existen también los verbos sinónimos, de conjugación regular, amarillear(se) y 
amarillar(se). Ambos pueden usarse como intransitivos pronominales o no pronominales, 
aunque lo normal es su empleo en forma no pronominal: «La arena amarilleaba de nuevo y 
el río parecía dorado» (Saer Entenado [Arg. 1988]); «Apenas divisó su cara, amarillando a 
la luz del farol» (VLlosa Fiesta [Perú 2000]). De los tres verbos, el más usado en todo el 
ámbito hispánico es amarillear.  
 
amarizar, amarizaje.  amarar. 
 
ambages. Sustantivo masculino que se usa en plural con el significado de ‘rodeos o 
circunloquios’, por lo general en la construcción sin ambages: «Tienes razón, mamá 
aceptó sin ambages, sé que está haciendo trampas» (Olivera Enfermera [Méx. 1991]); 
«Todos abordamos con ambages y eufemismos el embarazoso tema» (País [Esp.] 1.6.88). 
No es correcta la grafía ambajes. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          31 
 
ambajes.  ambages. 
 
ambigú. Adaptación gráfica de la voz francesa ambigu, que se usa en español con los 
sentidos de ‘comida compuesta de platos normalmente fríos que se sirven todos a la vez  y 
espacio donde se disponen’ y ‘lugar de un local de espectáculos donde se sirven bebidas y 
cosas de comer’. Su plural es ambigús ( PLURAL , 1c). 
 
ambos -bas. 1. Adjetivo que significa ‘los dos, uno y otro’: «Midiendo la distancia entre 
ambos lugares obtuvo el perímetro y el radio terrestres» (Maza Astronomía [Chile 1988]). 
También funciona como pronombre, con el sentido de ‘las dos personas o cosas 
mencionadas o consabidas’: «Ella se acerca como una autómata hasta él, y ambos miran el 
patio de butacas» (M Foix Abrazos [Esp. 1984]); «La producción de estrógenos se 
incrementa inicialmente en ambos sexos» (Barrera/Kerdel Adolescente [Ven. 1976]). No 
debe confundirse con sendos (‘uno para cada persona o cosa mencionada’;  sendos). Su 
significado es dual, es decir, implica conjuntamente a los dos referentes, por lo que no se 
recomienda su empleo como núcleo de un complemento partitivo (uno de ambos, cada 
uno de ambos, ninguno de ambos, etc.): «En ninguno de ambos hermanos se encuentran 
síntomas de torturas ni malos tratos» (Abc [Esp.] 20.11.83); en estos casos es preferible usar 
los dos: En ninguno de los dos hermanos... 
2. En el español actual, el adjetivo ambos no debe ir precedido ni seguido de artículo ni de 
ningún otro determinante; así, aunque secuencias como los ambos navíos, sus ambas manos, 
estos ambos ladrones, ambas las ciudades, ambos sus ojos, etc., hayan sido normales en el 
español medieval y clásico, hoy son ajenas a la norma culta estándar; en el español actual se 
dice ambos navíos, ambas manos, ambos ladrones, etc. 
3. ambos (a) dos. Esta locución, sinónima de ambos, era muy frecuente en el español 
medieval y clásico, más con preposición (ambos a dos) que sin ella (ambos dos); en ambas 
formas ha pervivido hasta nuestros días: «Ambas a dos terminarían diciendo [...] lo 
contrario» (Verges Cenizas [R. Dom. 1980]); «El trueno fue Juncal Rivero y su madre, de 
negro y plata ambas dos» (Vanguardia [Esp.] 2.11.95); por su carácter redundante, está en 
retroceso en el habla culta y se desaconseja su empleo. 
 
amedentrar, amedrantar.  amedrentar. 
 
amedrentar(se). 1. ‘Atemorizar(se)’: «Lo amenazó con pistola y todo, para 
amedrentarlo» (Hayen Calle [Méx. 1993]). No es normal, y debe evitarse, su uso con el 
sentido de ‘amenazar’.  
2. Existe desde antiguo la variante amedrantar, que siempre ha sido minoritaria y, por tanto, 
menos recomendable que amedrentar. No es correcta la forma amedentrar.  
 
amerizar, amerizaje.  amarar. 
 
amígdala. ‘Órgano en forma de almendra situado a cada uno de los lados del velo del 
paladar’: «La garganta está congestionada y sobre las amígdalas se ven pequeños puntos 
blancos» (Buscarons Homeopatía [Arg. 2000]). No debe utilizarse el plural amígdalas para 
nombrar la afección consistente en la inflamación de estos órganos: «Con amígdalas y todo 
[...] hicimos un loco amor en su cama de enferma» (Gala Invitados [Esp. 2002]). La 
inflamación de las amígdalas se denomina amigdalitis y, más comúnmente, anginas ( 
angina).  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          32 
 
amo -ma.  En general, ‘dueño o poseedor de algo’. El femenino ama que significa, 
además, ‘criada principal de una casa’ y ‘mujer que amamanta al hijo de otra’ , al 
comenzar por /a/ tónica, exige el uso de la forma el del artículo ( el, 2.1): «Una niña 
todavía amamantada por el ama Antonia» (GmzOjea Cantiga [Esp. 1982]). En cuanto al 
indefinido, aunque no se considera incorrecto el uso de la forma plena una, hoy es 
mayoritario y preferible el uso de la forma apocopada un ( uno, 1): «Elena se había 
convertido en un ama de casa perfecta» (Díaz Piel [Cuba 1996]). 
2. Forma parte de distintas locuciones nominales, usadas tradicionalmente solo en femenino, 
como ama de casa (‘mujer que se ocupa de las tareas de su casa’) o ama de llaves 
(‘empleada que dirige los asuntos domésticos de una casa’). Nada impide que, si es un 
hombre quien desempeña estas labores, se emplee el masculino amo (amo de casa, amo de 
llaves): «El ama o el amo de casa [...] cuidan ante todo de que la cocina y los baños 
resplandezcan de limpieza» (Vistazo [Ecuad.] 18.9.97). 
 
amoblar.  amueblar. 
 
amohinar(se). ‘Poner(se) triste o mohíno’. La i del grupo /oi/ es tónica en las formas de 
este verbo en las que el acento prosódico recae en la raíz. En estas formas, la hache 
intercalada no exime de la obligación de tildar la i para marcar el hiato ( TILDE 2, 2.2.2b): 
amohíno, amohínas, amohína, amohínan, amohíne, amohínes, amohínen. 
 
amolar(se). ‘Afilar’ y ‘fastidiar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como contar  
APÉNDICE  1, n.º 26), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica (amuelo, amuelas, etc.) 
que coinciden con las del verbo regular amuelar (‘recoger el trigo limpio’;  amuelar), 
con el que no debe confundirse
, pero no diptongan las formas cuya raíz es átona 
(amolamos, amoláis, amolado, etc.).  
 
amortecer(se). ‘Apagar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, 
n.º 18). 
 
amueblar. ‘Dotar de muebles [un edificio o alguna parte de él]’. Es regular, a diferencia de 
la variante, también válida, pero menos frecuente, amoblar, que es irregular y se conjuga 
como contar ( APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
amuelar. ‘Recoger el trigo ya limpio en la era, formando el muelo’. Este verbo regular no 
debe confundirse con el irregular amolar (‘afilar’ y ‘fastidiar(se)’;  amolar(se)), con el que 
coincide en algunas formas de la conjugación. 
 
ánade. ‘Ave palmípeda’. Como nombr e de la especie, puede usarse en ambos géneros: 
«Chillaban los ánades salvajes» (Moix Arpista [Esp. 2002]); «Se pasaba horas mirando [...] 
las ánades reales» (Pozo Novia [Esp. 1995]). Aunque el género etimológico es el femenino, 
hoy se emplea mayoritariamente en masculino (el ánade blanco, los ánades blancos). En 
femenino singular, al comenzar por /a/ tónica, debe usarse con la forma el del artículo ( el, 
2.1): el ánade blanca, no la ánade blanca; las ánades blancas.  
 
anaeróbico -ca.  anaerobio, 2. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          33 
 
anaerobio -bia. 1. Adjetivo que significa ‘que no precisa oxígeno para vivir o para 
producirse’. Se aplica tanto a organismos vivos como a actividades o procesos: «El proceso 
lo llevaban a cabo microorganismos anaerobios» (Jarabo Energía [Esp. 1984]); «La 
digestión anaerobia consiste en la fermentación de residuos vegetales o animales y agua en 
ausencia de oxígeno» (Pardo Fuentes [Esp. 1993]). Se opone a aerobio ( aerobio, 1). Es 
incorrecta la forma anerobio.  
2. Existe también el adjetivo derivado anaeróbico, sinónimo de anaerobio, que se usa con 
preferencia a este en referencia a actividades o procesos, y se aplica asimismo a lo 
perteneciente o relativo a estos: «Las bacterias aerobias dejan de actuar y se inicia el 
proceso anaeróbico de putrefacción del agua» (Vásquez Ecología [Méx. 1993]); «La 
capacidad anaeróbica se encuentra notablemente disminuida en las personas mayores» 
(Marcos Salud [Esp. 1989]). Se opone a aeróbico ( aerobio, 2). 
 
anales. ‘Relación de sucesos por años’. Este sustantivo masculino se usa siempre en plural. 
 
analfabeto -ta. ‘[Persona] que no sabe leer ni escribir’ y, por extensión, ‘ignorante o 
inculto’. Este adjetivo, usado a menudo como sustantivo, tiene dos terminaciones, una para 
cada género: «El indio Trinidad era analfabeto y desconocía la aritmética» (Chao Altos 
[Méx. 1991]); «Se cree que soy una analfabeta» (Marsé Rabos [Esp. 2000]). No debe usarse 
la forma analfabeta para el masculino, como si fuese común en cuanto al género ( 
GÉNERO 2, 1a): «Este es el héroe de millones, un analfabeta funcional que falla goles» 
(Excélsior [Méx.] 14.9.01).  
 
análisis. En general, ‘examen o estudio pormenorizado de algo’. En el español actual es 
siempre masculino: el análisis, no la análisis. No varía en plural ( PLURAL , 1f): los 
análisis. 
 
anatema. ‘Excomunión’, ‘reprobación o condena’ y ‘maldición o imprecación’. Aunque se 
ha usado en ambos géneros, hoy es mayoritario y preferible el masculino: «Recordó los 
anatemas de tío Felipe Neri [...], clamando [...] contra los excesos de la horda» (Delibes 
Madera  [Esp. 1987]).  
 
anatemizar.  anatematizar.  
 
anatematizar. ‘Excomulgar [a alguien]’ y ‘reprobar o condenar [algo o a alguien]’: «El 
tercer canon del Concilio de Nicea anatematizaba a quienes abogaban por la abolición de 
la esclavitud» (Fasano Derrota [Ur. 1980]). Aunque se emplea a veces la variante reducida 
anatemizar, debe usarse con preferencia la forma etimológica anatematizar.  
 
andar. ‘Moverse, normalmente caminando’. Verbo irregular: v. conjugación modelo  
APÉNDICE  1, n.º 19). Las formas con la raíz irregular anduv-, que corresponden al pretérito 
perfecto simple o pretérito de indicativo (anduve, anduviste, etc.), al pretérito imperfecto o 
pretérito de subjuntivo (anduviera o anduviese, anduvieras o anduvieses, etc.) y al futuro de 
subjuntivo (anduviere, anduvieres, etc.), son las únicas admitidas hoy en la norma culta. Así 
pues, no se consideran correctas las formas con la raíz regular and-: andé, andaste, 
andara o andase, andaras o andases, etc. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          34 
 
androfobia. ‘Aversión a los hombres’: «Se diría que padece de androfobia, aunque su 
trabajo la seduzca, la excite» (Clarín@  [Arg.] 24.1.99). El adjetivo correspondiente es 
andrófobo o androfóbico (‘que padece o implica androfobia’): «Ultrafeministas andrófobas 
[...] que se dedican a fustigar al género masculino» (Correo@  [Esp.] 10.11.00); «Cobran 
[las feministas] por [...] predicar su catecismo androfóbico» (Ameztoy Escuela [Esp. 
2001]). No debe confundirse con homofobia (‘aversión a los homosexuales’;  homofobia) 
ni con androginia (‘hermafroditismo’;  androginia). 
 
androfóbico -ca o andrófobo -ba.  androfobia. 
 
androgenia.  androginia. 
 
andrógeno. ‘Hormona que induce la aparición de los caracteres sexuales secundarios 
masculinos’: «Los andrógenos u hormonas masculinas intervienen en la regulación de las 
características sexuales masculinas» (Marcos Salud [Esp. 1989]). No debe confundirse con 
andrógino (‘hermafrodita’ y ‘sexualmente ambiguo’;  androginia, 2). 
 
androginia. 1. ‘Hermafroditismo’: «La metáfora sagrada aludía a una primitiva 
androginia de Adán, quien fue privado de sus atributos femeninos en pro de la construcción 
de una compañera independiente» (Cousté Biografía [Arg. 1978]); y ‘ambigüedad sexual’: 
«La androginia es un nuevo concepto de belleza que va a más. Figuras estilizadas con los 
rasgos sexuales secundarios poco marcados [...] son una novedad que avanza con fuerza» 
(GmnzBartlett Deuda  [Esp. 2002]). Es incorrecta la forma androgenia. No debe 
confundirse con androfobia (‘aversión a los hombres’;  androfobia).  
2. El adjetivo correspondiente, usado también como sustantivo, es andrógino 
(‘hermafrodita’ y ‘sexualmente ambiguo’): «U n andrógino realizaba el sueño máximo de 
todo individuo: poseer al mismo tiempo los dos sexos» (Jodorowsky Pájaro [Chile 1992]); 
«El ideal femenino cambió [...] la sensualidad de las mujeres curvilíneas por la de las 
mujeres andróginas, que escondían las formas de su cuerpo» (Urrea Coco [Esp. 1997]). No 
debe confundirse con andrógeno (‘hormona masculina’;  andrógeno) ni con andrófobo 
(‘que padece o implica aversión a los hombres’ androfobia). 
 
anegar(se). ‘Inundar(se)’. Es hoy regular en la mayor parte del ámbito hispánico: anego, 
anegas, anega, etc. Se desaconseja su conjugación como irregular, según el modelo de 
acertar  APÉNDICE  1, n.º 16), no infrecuente en algunos países de América: «Se le 
aniegan los ojos de lágrimas» (Caretas [Perú] 6.2.97). 
 
anerobio.  anaerobio. 
 
aneurisma. ‘Dilatación anormal de un sector del sistema vascular’. Es válido su uso en 
ambos géneros (el/la aneurisma), aunque hoy es mayoritario y preferible el masculino: «Se 
consolida el uso de catéteres para tratar los aneurismas» (Mundo  [Esp.] 1.6.95). No es 
propia del habla culta la forma neurisma. 
 
angina. Normalmente en plural, ‘inflamación de las amígdalas’: «Tuvo anginas y catarros 
frecuentes» (Vijnovsky Dudas [Arg. 1988]). Es menos frecuente su uso en singular: «Un 
líquido excelente para hacer buches y gárgaras contra las enfermedades de la boca y la 
garganta, especialmente contra la angina» (Ronald Frutoterapia [Col. 1998]). En la lengua 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          35 
 
coloquial de algunos países, como España o México, el plural anginas se utiliza también 
como sinónimo de amígdalas (‘órganos situados en la garganta’;  amígdalas): «En cuanto 
se le inflaman un poco las anginas le sube mucho la fiebre» (MñzMolina Sefarad [Esp. 
2001]).  
 
anoche.  ayer, 2. 
 
anochecer. 1. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18).  
2. Como intransitivo impersonal, significa ‘ponerse el Sol o llegar la noche’: «Es tarde, y 
casi anochece» (Souza Mentira [Perú 1998]). No es impersonal, en cambio, cuando 
significa, dicho del día, ‘llegar al momento en el que se pone el sol’: «El día 5 en la capital 
anochece con el alivio de las bombillas» (Revilla Guatemala [Guat. 1976]); y ‘llegar a un 
lugar, situación o condición, o estar en ellos, cuando se pone el Sol’: «La mujer que 
anochece y amanece todos los días en la tierra de las masacres» (Tiempo [Col.] 13.9.96). 
 
anquilosar(se). ‘Causar, o sufrir, la imposibilidad o disminución de movimiento o, en 
sentido figurado, de avance o progreso’: «Esta artrosis que comenzó a anquilosarme a 
partir de los setenta y cinco» (GaHortelano Gramática [Esp. 1982]). Debe evitarse la forma 
enquilosar(se), vulgarismo extendido en el habla popular.  
 
anteponer(se). ‘Poner(se) [una persona o cosa] delante o por delante de otra’. Verbo 
irregular: se conjuga como poner  APÉNDICE  1, n.º 47). El imperativo singular es antepón 
(tú) y anteponé (vos), y no antepone.  
 
antigüedad. 1. Se escribe con minúscula inicial en la mayoría de sus acepciones (‘cualidad 
de antiguo’, ‘tiempo de existencia de una cosa, o de permanencia de una persona en un 
empleo o cargo’, ‘objeto antiguo’ y ‘tiempo remoto’): «Un puente de madera que fue 
levadizo [...] atestigua su antigüedad y fortaleza» (Guzmán País [Arg. 1999]); «Se conoce 
algún ejemplar de cerca de cinco mil años de antigüedad» (FdzMartínez Arqueología [Esp. 
1990]); «Para venderle alguna antigüedad con que socorrerse» (Larreta Volavérunt [Ur. 
1980]); «Desde la más remota antigüedad el ser humano ha sentido la necesidad de hacerse 
preguntas sobre la Naturaleza que le rodea» (Cultural [Esp.] 17.10.02).  
2. Se escribe con mayúscula inicial cuando significa ‘Edad Antigua (etapa de la Historia que 
va desde la aparición de la escritura hasta la caída del Imperio romano)’: «Los hombres de la 
Antigüedad no tenían una idea optimista de la condición humana» (Universal [Ven.] 
1.9.96). Suele referirse especialmente a la época de la Grecia y la Roma clásicas, con 
frecuencia en la construcción Antigüedad clásica o grecolatina.  
 
antinomia. ‘Contradicción u oposición entre dos conceptos o principios’: «La antinomia 
entre la democracia y el liberalismo se manifiesta en una serie de contradicciones en el 
plano ideológico» (Medina Doctrina [Ven. 1984]). Se pronuncia [antinómia], con diptongo 
entre las dos vocales finales. No es correcta, pues, la forma con hiato antinomía. 
 
antípoda. 1. Adjetivo de una sola terminación que significa ‘[lugar] situado en un punto 
diametralmente opuesto al de referencia’ y, en sentido figurado, ‘[persona o cosa] totalmente 
contrapuesta a otra’: «Dos puntos de la superficie terrestre son antípodas si son los 
extremos de un segmento que pasa por el centro de la Tierra» (VV. AA. Matemáticas [Esp. 
1998]); «La sexualidad no se resuelve ni con la castidad ni con la imagen antípoda: el 
desenfreno» (Caparrós Crisis [Esp. 1977]).  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          36 
 
2. Como sustantivo, referido a persona, se usa en ambos géneros, dependiendo del sexo del 
referente, tanto en sentido recto (‘persona que habita en los territorios antípodas’) como en 
sentido figurado (‘persona totalmente contrapuesta a otra’): «Nuestros antípodas no son 
australianos, sino neozelandeses» (Leguineche Tierra [Esp. 2000]); «Era una chica 
agradable; pero en muchos aspectos parecía la antípoda de Lisbeth» (Liendo Platos [Ven. 
1985]).  
3. Como sustantivo, referido a lugar, se usa indistintamente en ambos géneros, y 
normalmente en plural, tanto en sentido recto (‘lugar de la Tierra situado en el punto 
diametralmente opuesto al de referencia’) como en sentido figurado (‘postura o actitud 
diametralmente opuesta a otra’): «Se habían ido a los antípodas para cortar caña en 
Queensland» (Leguineche Tierra [Esp. 2000]); «La moral política está siempre en las 
antípodas de la moral poética» (Martínez Novela [Arg. 1989]). Hoy es más frecuente el 
femenino. Es también válido, aunque poco frecuente, el uso en singular: «Es necesario 
haber leído parte de ellas antes de emprender el viaje a la antípoda de Cochabamba, en el 
otro lado del mundo» (Tiempos [Bol.] 26.12.96). Es nombre común, no propio, por lo que 
no debe escribirse con mayúscula inicial. 
4. Es palabra de una sola terminación, válida para ambos géneros, por lo que no es correcto 
el masculino antípodo.  
 
antípodo. antípoda. 
 
a ojos vistas. ‘De manera clara o patente’: «El negocio creció a ojos vistas» (Elizondo 
Setenta [Méx. 1987]). No son correctas las variantes a ojos vista y a ojos vistos. 
 
apacentar(se). ‘Dar pasto [al ganado]’ y, como intransitivo, pronominal o no, ‘pacer’. 
Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
apadrinar. padrino, 2.  
 
aparecer(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. En el español general es intransitivo en todas sus acepciones:  
a) ‘Mostrarse o dejarse ver’: «Carmina no apareció por parte alguna» (CInfante Habana 
[Cuba 1986]). Con este sentido se usa también como pronominal, especialmente en el 
español americano: «El 23 de noviembre, como a las tres de la tarde, se aparecen los 
carceleros» (Matos Noche [Cuba 2002]). Si la aparición es de carácter sobrenatural y hay 
complemento indirecto, se usa como intransitivo pronominal en todo el ámbito hispánico: 
«En esa montaña se aparecía Dios a los pobladores antiguos» (Torbado Peregrino [Esp. 
1993]). 
b) ‘Ser hallado’: «El cuerpo y la hamaca del General Uribe no aparecieron» (Herrera Casa 
[Ven. 1985]). Con este sentido es menos frecuente su uso en forma pronominal: «Se 
aparecieron después en una gota de pus que le salió por el miembro unos [...] animalitos 
redondos [...], que no eran otros que los agentes de la gonorrea» (Paso Palinuro [Méx. 
1977]).  
c) ‘Cobrar existencia o darse a conocer por primera vez’: «Las moléculas eran inobservables 
hasta que apareció el ultramicroscopio» (RdgzDelgado Universo [Esp. 1997]). 
3. Debe evitarse su uso como transitivo, con el sentido causativo de ‘hacer que [algo o 
alguien] aparezca’: El mago apareció un conejo. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          37 
 
aparente. Este adjetivo significa, básicamente, ‘que aparece a la vista, aunque pueda no  ser 
o no sea real o verdadero’: «Sin que gesto alguno traicionara su aparente calma, apartó la 
cara del periódico para besar a la niña» (VLlosa Fiesta [Perú 2000]); «A las tres cuadras 
mi aparente prestancia se derrumbó» (Serrano Vida [Chile 1995]); y ‘visible o perceptible’: 
«Hiparco introdujo un esquema para estimar el brillo aparente de las estrellas» (Maza 
Astronomía [Chile 1988]). Su empleo con el sentido de ‘obvio o evidente’ es calco 
semántico del inglés y debe evitarse: «Cuando agonizaba Leonid Brezhnev, era aparente 
que su candidato a la sucesión era Konstantin Chernenko» (Hoy  [Chile] 18-24.3.85).  
 
apéndice. ‘Cosa adjunta o añadida a otra’, ‘parte del cuerpo animal unida o contigua a otra’ 
y ‘prolongación del intestino ciego’. Este sustantivo es masculino en el español general 
culto: el apéndice.  
 
apendicitis. ‘Inflamación del apéndice’. Como todas las voces que contienen el sufijo -itis 
(‘inflamación’), es de género femenino: la apendicitis.  
 
apertura. 1. Sobre la diferencia entre apertura y abertura,  abertura, 1. 
2. A partir del sustantivo apertura (‘acción de abrir’), se ha formado el verbo aperturar, 
que ha empezado a utilizarse en los últimos años como equivalente de abrir: «Ordeno que 
esos contenedores sean aperturados y revisados» (Hoy  [Ecuad.] 8.7.97); «Ayer domingo la 
Cooperativa Agraria de Producción Casa Grande aperturó sus Terceros Juegos de Verano» 
(Comercio [Perú] 14.1.75). Es especialmente frecuente en el lenguaje bancario, donde se ha 
puesto de moda la expresión aperturar una cuenta, en lugar de abrir una cuenta. Su uso no 
está justificado y debe evitarse. 
 
aperturar.  apertura, 2. 
 
apetecer. 1. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Como intransitivo, ‘ser deseado por alguien lo que el sujeto expresa’. La persona que 
siente el deseo se expresa mediante un complemento indirecto: «¿LE apetecen unas 
rodajitas de percebitos a la vinagreta?» (Ussía Tratado II [Esp. 1994]). En Andalucía, se 
usa a menudo como pronominal: «¿Y sabes lo que se me apetece? Un vasito de té moruno» 
(Vázquez Vida [Esp. 1976]). 
3. Como transitivo, ‘desear’: «Perdóneme, pero no apetezco absolutamente nada» (Plaza 
Cerrazón [Ur. 1980]); este uso es hoy poco frecuente y ha quedado prácticamente relegado a 
la lengua literaria. 
 
apófisis. ‘Parte saliente de un hueso’. Es voz femenina: la apófisis.  
 
apologeta. ‘Persona que cultiva la apologética (parte de la teología que se ocupa de 
demostrar y defender la verdad de los dogmas del cristianismo)’: «Los apologetas hacen 
esforzadamente la defensa del cristianismo» (Marías Filosofía [Esp. 1941-70]). Aunque por 
razones históricas solo se documenta su uso en masculino ya que la teología ha sido 
tradicionalmente cultivada por hombres es, por su terminación, común en cuanto al 
género ( GÉNERO 2, 1a y 3b): el/la apologeta. No debe confundirse con apologista 
(apologista), voz que pertenece a la misma familia léxica, pero de sentido más general; 
así, no debe decirse, por ejemplo, los apologetas del liberalismo, sino los apologistas del 
liberalismo.  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          38 
 
apologista. ‘Que hace apología o defensa de alguien o algo’ . Referido a persona, se emplea 
normalmente como sustantivo: «Ni se afilia al grupo de los detractores ni al de los 
apologistas» (Melón Significación [Esp. 1959-60]). Por su terminación, es común en cuanto 
al género ( GÉNERO 2, 1a y 3b): el/la apologista. Aunque pertenece a su misma familia 
léxica, no significa lo mismo que apologeta (apologeta).  
 
apoquinar. ‘Pagar, generalmente de mala gana’: «¡Empiece por apoquinar las 
consumiciones que me ha hecho!» (Rellán Crónica [Esp. 1985]). No debe confundirse con 
acoquinar(se) (‘acobardar(se)’;  acoquinar(se)). 
 
apostar(se). 1. Es irregular y se conjuga como contar APÉNDICE  1, n.º 26) cuando 
significa:  
a) ‘Pactar con otro(s) que quien acierte o tenga razón en una discusión, juego o contienda 
deportiva gana [algo convenido, especialmente una cantidad de dinero]’. Con este sentido, 
es transitivo lo que se juega en la apuesta se expresa mediante un complemento directo, 
aunque es frecuente su uso como absoluto, con complemento directo implícito y lleva 
además con frecuencia otro complemento, precedido de la preposición a, que expresa el 
resultado que se aventura: «Te apuesto cien dólares A que es cubana» (Ott Dientes [Ven. 
1999]); en la lengua cuidada, no debe prescindirse de la preposición: Te apuesto que es 
cubana. Es frecuente su uso en forma pronominal (apostarse algo) y, en ese caso, la persona 
con la que se hace la apuesta se expresa, no mediante un complemento indirecto, como en el 
caso anterior, sino con un complemento precedido de con: «Se apostó una cena CON  los 
amigos a que llamaba Cojoncio al hijo» (Cela Colmena [Esp. 1951-69]). Si se trata de una 
contienda deportiva o juego en el que existen varias opciones, aquella por la que se apuesta 
se expresa mediante un complemento precedido de a o por: «Puede además poner en juego 
su suerte, apostando A su número preferido» (Universal [Ven.] 6.4.99); «Los yanquis no 
apuestan nunca POR  un caballo que ya ha caído» (VqzMontalbán Galíndez [Esp. 1990]). 
b) ‘Dar por cierto [algo]’. Con este sentido, es también transitivo. El complemento directo 
suele ser una subordinada introducida por que: «Ezequiel optó por callarse la boca. No 
podía apostar que el tono no fuera a traicionarlo» (Cohen Insomnio [Arg. 1986]). 
c) ‘Manifestar confianza u optar [por alguien o algo]’. En este caso, es intransitivo y se 
construye con un complemento precedido de por o, más raramente, a: «Antic apostó POR  sus 
hombres más técnicos» (Abc Electr. [Esp.] 8.9.97); «Toda mi vida he apostado A esos 
valores» (Viñas Lisandro [Arg. 1985]). El complemento puede ser una oración subordinada 
introducida por que: «Muy pocos apostaban POR QUE  el Partido Popular llegaría al poder» 
(Mundo  [Esp.] 21.9.96); en ese caso es incorrecto escribir porque, en una sola palabra ( 
porque, 2b): 
2. Es regular cuando significa ‘poner(se) en un determinado lugar con algún fin’: «En el 
templo, los soldados revisan los rincones y se apostan estratégicamente» (Santander 
Milagro [Méx. 1984]). 
 
apotegma. ‘Dicho breve y sentencioso’: «―El adjetivo, cuando no da vida, mata‖, reza el 
conocido apotegma de Vicente Huidobro» (Celorio Ensayo [Méx. 2001]). Es de género 
masculino y no debe confundirse con el sustantivo femenino apotema (‘perpendicular que 
va del centro de un polígono regular a uno de sus lados’;  apotema). 
 
apotema. ‘Perpendicular que va desde el centro de un polígono regular a uno cualquiera de 
los lados’ y ‘altura de las caras triangulares de una pirámide regular’: «¿Cuánto mide la 
apotema de un pentágono regular de lado 10 cm?» (VV. AA. Matemáticas [Esp. 1998]); 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          39 
 
«En una pirámide regular la apotema de las caras laterales mide 9 cm» (VV. AA. 
Matemáticas [Esp. 1998]). Es de género femenino y no debe confundirse con el sustantivo 
masculino apotegma (‘dicho breve’;  apotegma). 
 
aprendiz. ‘Persona que aprende un arte u oficio’. Por su terminación, es común en cuanto al 
género (el/la aprendiz;  GÉNERO , 1a y 3i): «El actor tenía entre sus objetivos llevarse a la 
cama a la aprendiz de estrella» (RCruz Fiestas [Esp. 2001]). Pero se usa también, incluso 
en el nivel culto, el femenino específico aprendiza: «La antigua aprendiza de reina tuvo 
libertad para seleccionar a los comensales» (GaMárquez Años [Col. 1967]). 
 
aprendiza.  aprendiz. 
 
apretar(se). ‘Oprimir o estrechar’ y ‘juntar(se) estrechamente’. Ver bo irregular: se conjuga 
como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica 
(aprieto, aprietas, etc.), pero no aquellas cuya raíz es átona (apretamos, apretáis, etc.). Son, 
pues, incorrectas las formas sin diptongo cuando la raíz es tónica: apreto, apretas, etc.  
 
apretazón. ‘Apretura o estrujamiento’. Es voz femenina, usada en el habla coloquial de la 
mayoría de los países americanos: «Lo que más le molestaba era la apretazón del pecho» 
(Montero Trenza [Cuba 1987]). 
 
aprobar. 1. ‘Dar por bueno [algo]’ y ‘dar a alguien, o conseguir alguien, la calificación de 
aprobado en una prueba’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
2. Con el segundo sentido indicado, puede construirse de tres modos:  
a) Aprobar [a alguien] EN  una prueba o materia: «Tengo que agradecerles que me 
aprobaran EN  la prueba que nos hicieron para prorrogar el contrato» (MtzBallesteros 
Pisito [Esp. 1990]). Aquí la persona que supera la prueba o materia se expresa mediante un 
complemento directo. 
b) Aprobar [una prueba o materia] a alguien: Le aprobaron las Matemáticas. Aquí la 
persona que supera la prueba o materia se expresa mediante un complemento indirecto.  
c) Aprobar alguien [una prueba o materia]: «Debía estudiar esa noche entera si quería 
aprobar el examen» (CInfante Habana  [Cuba 1986]). Aquí la persona que supera la prueba 
o materia es el sujeto de la oración. Esta es la construcción más frecuente hoy. 
 
aptitud. ‘Capacidad o idoneidad para algo’: «De su madre heredó una gran aptitud 
musical» (Castilla Psiquiatría 2 [Esp. 1980]). No debe confundirse con actitud (‘postura’; 
 actitud).  
 
aquiescente. ‘Que consiente o autoriza’: «El muchacho mueve la cabeza, quién sabe si 
aquiescente o dubitativo» (Merino Novela [Esp. 1987]). Este adjetivo procede del latín 
acquiescens, -entis (participio de presente del verbo acquiescere, ‘asentir’). No se considera 
correcta la forma aquiesciente. 
 
aquiesciente.  aquiescente. 
 
árabe. 1. Adjetivo (también sustantivo, referido a persona) que significa, etimológicamente, 
‘de Arabia, península situada en el sudoeste de Asia’ y, en general, ‘de la etnia o pueblo 
semita de lengua árabe que, originario de la península arábiga, se extendió por otras zonas 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          40 
 
de Asia y África y llegó a dominar, en la Edad Media, gran parte de España’: «Una Ramala 
destrozada por la guerra entre árabes e israelíes fue la cuna de la pequeña Yasmin» (País 
[Esp.] 24.9.02); «La agricultura está basada principalmente en los sistemas de regadíos, 
muchos de ellos heredados de los árabes» (Armendáriz Cocina [Esp. 2001]). Se aplica hoy 
a los países de etnia y lengua mayoritariamente árabe, y a todo lo perteneciente o relativo a 
ellos: «Hemos detenido a muchos oficiales y agentes infiltrados en Afganistán desde países 
árabes, Irán y Pakistán» (País [Esp.] 1.12.85). También significa ‘de los árabes’ y, como 
sustantivo masculino, ‘lengua de los árabes’: «Por la mañana recorrimos el barrio árabe» 
(Leguineche Camino  [Esp. 1995]); «Le oigo hablar un idioma semita, no sé si el árabe o el 
hebreo» (Tibón Aventuras [Méx. 1986]).  
2. El adjetivo árabe no es sinónimo de islámico o musulmán: árabe es un concepto étnico-
lingüístico, que hace referencia a una etnia y a una lengua, mientras que islámico o 
musulmán son conceptos religiosos ( islam, 2 y musulmán), que hacen referencia a una 
religión. Así, hay personas o países de religión musulmana o islámica que no son de etnia y 
lengua árabe (por ejemplo, Turquía, Afganistán o Irán son países islámicos, pero no árabes, 
pues su población mayoritaria no es árabe ni habla árabe) y, viceversa, puede haber personas 
de etnia y lengua árabe que no profesen la religión islámica.  
 
a rastras. ‘Arrastrando’: «Me acerco a rastras, apoyándome en los codos» (Quintero Danza 
[Ven. 1991]); y ‘a la fuerza o de mala gana’: «La sacó cariñoso de la cocina y se la llevó a 
rastras a tomarse un aperitivo» (Herrera Casa [Ven. 1985]). No se admite, con estos 
sentidos, la grafía simple arrastras.  
 
árbitro -tra. 1. ‘Persona encargada de decidir y solucionar un conflicto entre distintas 
partes’ y ‘profesional que vela por el cumplimiento del reglamento en un encuentro 
deportivo’. El femenino es árbitra: «Creo que las mujeres [...] no deben ser árbitras de la 
NBA»  (País [Esp.] 1.11.97). No debe emplearse la forma masculina para referirse a una 
mujer: la árbitro. 
2. Con los sustantivos referidos a seres sexuados que han comenzado a usarse en femenino 
en los últimos años, no funciona ya, de manera espontánea, la norma que tradicionalmente 
asigna a los sustantivos femeninos que comienzan por /a/ tónica la forma el del artículo ( 
el, 2.1 y 2.3b). Así, la mayoría de los hablantes dicen la árbitra, marcando el género de 
forma regular en el artículo, a la vez que queda explícito este en la terminación femenina del 
sustantivo: «Pitó sin dudar la árbitra principal» (Universal@  [Ven.] 22.12.97). Lo mismo 
ocurre con el indefinido, que suele usarse en la forma plena una: «Es la primera vez que una 
árbitra panameña participa en una olimpiada» (Prensa@  [Pan.] 14.9.00). 
 
arborecer. Dicho de una planta, ‘hacerse árbol’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
área. ‘Espacio comprendido entre ciertos límites’. Es voz femenina: «Los temas abarcan 
todas las áreas» (País [Esp.] 9.1.97). Al comenzar por /a/ tónica, exige el uso de la forma el 
del artículo si entre ambos elementos no se interpone otra palabra ( el, 2.1), pero los 
adjetivos deben ir en forma femenina: «Se inicia un movimiento general para ocupar toda el 
área escénica» (Paz Paraíso [Cuba 1976]). En cuanto al indefinido, aunque no se considera 
incorrecto el uso de la forma plena una, hoy es mayoritario y preferible el uso de la forma 
apocopada un ( uno, 1): «Una mujer recostada en un área iluminada» (Fuentes 
Ceremonias [Méx. 1989]). Lo mismo ocurre con los indefinidos alguno y ninguno: algún 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          41 
 
área, ningún área. El resto de los adjetivos determinativos debe ir en femenino: esa área, la 
misma área, toda el área, etc. 
 
areópago. 1. Como nombre del tribunal superior de la antigua Atenas, debe escribirse con 
mayúscula: «Ese dogma que echó para atrás a los griegos cuando san Pablo se lo explicó 
en el Areópago» (Gala Invitados [Esp. 2002]). Si se utiliza con el sentido, a veces irónico, 
de ‘reunión de expertos o personas con autoridad en un ámbito determinado’, se escribe con 
minúscula: «Siempre me faltó desparpajo para pedir por mí mismo la admisión en el eximio 
areópago» (Laín Descargo [Esp. 1976]). Es incorrecta la forma aerópago, sobre la que 
puede haber influido el elemento compositivo aero- ( aero-).  
2. El sustantivo derivado, areopagita, significa ‘juez del Areópago’: «Los areopagitas, [...] 
ocupaban ya sus asientos cavados en la roca» (PzUrbel Pablo [Esp. 1940]). Se usa 
frecuentemente en aposición a nombres propios, como apodo o sobrenombre, caso en el que 
se escribe con mayúscula ( MAYÚSCULA , 3.2.4): «Tradujo a los grandes autores de la 
línea platónica, como Plotino y Dionisio Areopagita» (Garrido Esoterismo [Esp. 1983]). Es 
incorrecta la forma aeropagita.  
 
argot. ‘Jerga’. Su plural es argots ( PLURAL , 1h).  
 
argüir. ‘Alegar o argumentar’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, 
n.º 25). Su participio, argüido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
 
aridecer(se). ‘Hacer(se) árido’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  
1, n.º 18). Como intransitivo, puede usarse en forma pronominal o no pronominal: La tierra 
(se) arideció debido a la falta de lluvias. 
 
arma. ‘Instrumento destinado a atacar o a defenderse’. Es voz femenina:  «No creo que los 
compañeros hayan depuesto las armas» (Montaño Andanzas [Méx. 1995]). Al comenzar por 
/a/ tónica, exige el uso de la forma el del artículo si entre ambos elementos no se interpone 
otra palabra ( el, 2.1), pero los adjetivos deben ir en forma femenina: «Encañonaron al 
policía y le arrebataron el arma reglamentaria» (Abc [Esp.] 3.6.89). En cuanto al 
indefinido, aunque no se considera incorrecto el uso de la forma plena una, hoy es 
mayoritario y preferible el uso de la forma apocopada un ( uno, 1): «La serenidad en Luis 
era un arma seductora» (González Dios [Méx. 1999]). Lo mismo ocurre con los indefinidos 
alguno y ninguno: algún arma, ningún arma. El resto de los adjetivos determinativos debe ir 
en femenino: esa arma, la misma arma, etc. 
 
armazón. ‘Pieza o conjunto de piezas que constituyen el sostén o la estructura de algo’. Es 
válido su uso en ambos géneros: «Una jaula construida con el armazón de alambres de una 
vieja falda» (Donoso Casa [Chile 1978]); «Las paredes prefabricadas tenían por dentro una 
armazón de hierros» (Valladares Esperanza [Cuba 1985]).  
 
aroma. ‘Olor muy agradable’. En el español actual se emplea exclusivamente en masculino: 
«A su paso esparcía un aroma afrutado» (Hayen Calle [Méx. 1993]). Debe evitarse hoy su 
uso en femenino (la aroma), debido en muchos casos al influjo del catalán. 
 
arquitecto -ta. ‘Persona capacitada para ejercer la arquitectura’. El femenino es arquitecta 
( GÉNERO 2, 3a): «Era una arquitecta de unos cuarenta años» (Fogwill Cantos [Arg. 
1998]). No debe emplearse el masculino para referirse a una mujer: la arquitecto.  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          42 
 
 
arras. ‘Señal que se da como garantía en un contrato’ y ‘conjunto de trece monedas que 
simbólicamente intercambian los contrayentes durante la ceremonia católica del 
matrimonio’. Este sustantivo femenino se usa siempre en plural, por lo que debe evitarse el 
singular arra. 
 
arrastras.  a rastras.  
 
arrecir(se). ‘Entumecer(se) por causa del frío’. Es verbo defectivo que solo se emplea en 
aquellas formas cuya desinencia empieza por i: «Los árboles inmóviles como fantasmas 
arrecidos en medio de la nieve» (Llamazares Lluvia [Esp. 1988]). 
 
arrendar. 1. Este infinitivo corresponde a dos verbos diferentes: uno significa ‘ceder, o 
adquirir, temporalmente el uso [de algo] por un precio convenido’; el otro, ‘atar [a un 
caballo] por las riendas’. Ambos son irregulares y se conjugan como acertar  APÉNDICE  
1, n.º 16). 
2. Con el primer sentido indicado, el sujeto puede ser tanto quien cede algo en arriendo 
como quien lo toma. Así, una oración como Pedro arrendó el piso a su hermano, fuera de 
contexto, es ambigua, ya que puede significar tanto que Pedro tomó en arriendo el piso de su 
hermano, como que Pedro cedió a su hermano en arriendo un piso de su propiedad.  
 
arrepentirse. ‘Lamentar haber hecho o dejado de hacer algo’ y ‘volverse atrás en una 
decisión’. Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). 
 
arrevolver(se).  revolver(se). 
 
arribismo.  arribista.  
 
arribista. ‘[Persona] cuyo único interés es triunfar de forma rápida y sin escrúpulos’: «Los 
políticos arribistas [...] también han de enfrentarse a la opinión pública» (Proceso [Méx.] 
14.7.96). Aunque la palabra francesa de la que proviene se escribe con v (arriviste) pues 
deriva del francés arriver, ‘llegar’, en español debe escribirse con la b propia de la familia 
léxica de arribar, equivalente español de aquel verbo francés. Es, pues, incorrecta la grafía 
arrivista. Lo mismo cabe decir del sustantivo correspondiente arribismo (no arrivismo). 
 
arrivismo, arrivista.  arribista.  
 
arroba. Unidad tradicional de medida de capacidad y de masa, cuyo símbolo (@) se ha 
popularizado en los últimos tiempos por ser el que aparece, en las direcciones de correo 
electrónico, entre el nombre que identifica al usuario y el sitio de Internet donde está 
ubicado su servidor de correo: jperez@rae.es. Sobre el empleo de este símbolo, innecesario 
e inaceptable, para referirse conjuntamente a individuos de ambos sexos (l@s niñ@s),  
GÉNERO 2, 2.2. 
 
arrogarse. ‘Atribuirse una facultad, un derecho, un mérito, etc.’: «Te bastó quererla para 
arrogarte el derecho a comprarla» (Piñera Siameses [Cuba 1990]). No debe confundirse 
con abrogar (‘abolir’;  abrogar) ni con irrogar (‘causar [un daño]’;  irrogar). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          43 
 
arroz. ‘Planta gramínea y, especialmente, su fruto en forma de granos pequeños y blancos’. 
Es voz masculina: el arroz. 
 
arte. 1. ‘Actividad humana que tiene como fin la creación de obras culturales’, ‘conjunto de 
habilidades, técnicas o principios necesarios para realizar una determinada actividad’, 
‘instrumento que sirve para pescar’ y ‘maña o habilidad’. Este sustantivo, que era femenino 
en latín, puede usarse en ambos géneros, teniendo en cuenta que, en el español actual, 
cuando va en singular, lo normal es usarlo en masculino: «El cine es el séptimo arte» (Abc 
[Esp.] 5.1.96); «Velázquez establece un principio del arte moderno» (Fuentes Esto [Méx. 
2002]); «Sigue bloqueando la prohibición de las volantas, que son un arte de pesca [...] 
esquilmador y antiecológico» (Mundo  [Esp.] 30.5.96); y, cuando va en plural, lo normal es 
usarlo en femenino: «Aprendió con provecho las artes marciales» (Otero Temporada [Cuba 
1983]); «Es necesaria una reordenación de las artes de pesca» (País [Esp.] 11.7.80); «Te 
has acostumbrado a conseguir algunas cosas con muy malas artes» (Carrión Danubio [Esp. 
1995]). No obstante, con el sentido preciso de ‘conjunto de normas y principios para hacer 
bien algo’, es normalmente femenino, incluso en singular, y así se habla de arte amatoria, 
arte cisoria, arte métrica o arte poética. En el español actual, si se usa en femenino singular, 
debe llevar la forma el del artículo, por ser palabra que comienza por /a/ tónica ( el, 2.1): 
el arte poética, no la arte poética.  
2. estado del arte. Calco censurable del inglés state of the art: «Se tendrá la inestimable 
ocasión de ver allí [...] los desarrollos más avanzados, el estado del arte de nuestras 
variadas tecnologías» (Abc Cult. [Esp.] 12.7.96). En español, se recomienda sustituirlo por 
las expresiones estado (o situación) actual, últimos avances o estado de la cuestión, según 
los casos.  
 
ascendencia. ‘Conjunto de ascendientes o antecesores de alguien’: «Louis Leakey todavía 
excluía totalmente a los australopitecos de Suráfrica de nuestra ascendencia» (Arsuaga 
Enigma [Esp. 2001]); y ‘procedencia u origen de algo o alguien’: «Su madre era de 
ascendencia mexicana» (Carrillo Posada [Méx. 1980]); «En Toscana se sigue un [arte] 
románico de directa ascendencia romana» (Bassegoda Arte [Esp. 1989]). Significa también, 
en lenguaje técnico, ‘movimiento ascendente’: «La persistencia de las condensaciones 
provocadas por la ascendencia del aire sobre las laderas» (Albentosa Clima [Esp. 1991]). 
Aunque tradicionalmente se ha censurando su empleo con el significado de ‘influencia sobre 
algo o alguien’, sentido que se atribuía en exclusiva a la voz ascendiente ( ascendiente), es 
uso extendido hoy en todo el ámbito hispánico y no hay motivo para su censura: «Era 
respetado, contaba con ascendencia sobre los nobles del norte» (Otero Temporada [Cuba 
1983]); «Se sabía la ascendencia que tenía entre los médicos» (LTena Renglones [Esp. 
1979]).  
 
ascendente. Como adjetivo, ‘que  asciende’: «Caminaba por un estrecho pasillo 
ascendente» (Andahazi Piadosas [Arg. 1999]); con este sentido también es válido, aunque 
poco frecuente, el uso de la variante ascendiente. Como sustantivo, significa, en astrología, 
‘constelación o signo del Zodiaco que asciende sobre el horizonte en el momento en que va 
a realizarse una predicción, especialmente el que corresponde al momento del nacimiento de 
una persona’: «Para levantar un horóscopo tiene que establecerse el ascendente» (Samsó 
Calendarios [Esp. 1981]). No debe usarse con los sentidos de ‘persona de la que otra 
desciende’ (Tengo ascendentes indios) ni ‘influencia sobre alguien o algo’ ( Tiene mucho 
ascendente sobre sus hermanos); para ello solo es válido el uso de ascendiente  
ascendiente).  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          44 
 
 
ascender. 1. Verbo irregular: se conjuga como entender  APÉNDICE  1, n.º 31). 
2. Cuando significa ‘subir’, en el sentido de ‘ir o llegar a un lugar más alto’, es intransitivo y 
suele llevar complementos de origen y destino: «El aire cálido asciende DESDE  la superficie 
HASTA  la nube» (Picazo Grillos [Esp. 2000]). A veces se construye con un complemento 
precedido de por, que expresa el lugar que se recorre durante el ascenso: «Jano lo vio 
ascender POR  la cuesta que conducía a los invernaderos» (Colinas Año [Esp. 1990]). En el 
uso transitivo, este complemento con por se transforma en el complemento directo ( 3). 
3. Es transitivo cuando significa ‘recorrer [un lugar] que implica una subida o ascenso’: 
«Mientras ascendíamos la empinada cuesta de la Avenida del Tibidabo» (Alou Aportación 
[Esp. 1991]). El complemento que funciona como directo en esta construcción funciona 
como complemento preposicional precedido de por en el uso intransitivo ( 2). Es también 
transitivo con el sentido de ‘poner [a alguien] en un lugar, puesto o categoría superior’: «En 
1829, Juan Manuel de Rosas lo ascendió a brigadier general» (Guzmán País [Arg. 1999]). 
 
ascendiente. Como adjetivo, ‘que asciende’: «Deberá seguir conduciendo a Gran Bretaña 
por la pendiente ascendiente» (Prensa [Arg.] 19.4.92); con este sentido se recomienda usar 
con preferencia la forma ascendente. Como sustantivo, ‘persona de la que otra desciende’: 
«Los ascendientes de su madre fueron expulsados por ser católicos» (VLlosa Fiesta [Perú 
2000]); e ‘influencia sobre alguien o algo’: «Es [...] un líder con enorme ascendiente sobre 
las masas» (Semana  [Col.] 21-28.1.97). No debe usarse con el sentido de ‘signo del Zodiaco 
que asciende sobre el horizonte en un momento dado’ ( Tenía el ascendiente en Géminis), 
que corresponde únicamente al sustantivo ascendente  ascendente). 
 
asechanza. 1. ‘Engaño o trampa para hacer daño a alguien’: «El desprevenido no sabía que 
era el escogido para la asechanza y generalmente dos o tres se aliaban contra él» (Adoum 
Ciudad [Ecuad. 1995]). Aunque emparentado etimológicamente con acechanza (‘acción de 
acechar, esto es, observar a escondidas’;  acechanza, 1), ambos términos fueron 
especializando sus usos y hoy no deben confundirse. Si bien en zonas de seseo estas dos 
palabras se pronuncian de la misma manera, deben distinguirse adecuadamente en la 
escritura. 
2. El verbo asechar (‘urdir asechanzas o engaños’) casi no se emplea en la actualidad. En 
zonas de seseo, no deben confundirse sus formas con las del verbo acechar, aunque ambos 
deriven del mismo verbo latino ( acechanza, 2). 
 
asentar(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16).  
2. Cuando significa ‘situar(se) o apoyar(se) en un determinado lugar’, se construye con un  
complemento precedido de en o sobre, y puede ser transitivo: «No podía asentar su codicia 
SOBRE  bases firmes» (Marcos Fantasma [Méx. 1986]); o intransitivo, tanto pronominal 
como no pronominal: «La mayoría [de las casas] se asentaban SOBRE  pilotes» (GaMárquez 
Amor  [Col. 1985]); «La grúa había asentado EN  terreno falso» (Montaño Cenizas [Méx. 
1990]). 
 
asentir. ‘Mostrarse de acuerdo con lo que otro ha afirmado o propuesto’. Verbo irregular: se 
conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). 
 
asequible. 1. Adjetivo que significa ‘que se puede conseguir o adquirir’: «El objetivo de 
este nuevo centro de Cáritas [...] es ofrecer a los ancianos un alojamiento asequible A su 
economía» (Vanguardia [Esp.] 27.3.94); referido a precio, ‘moderado’: «Una amplia gama 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          45 
 
de tarjetas, con precios asequibles PARA  cualquier bolsillo» (Bustos Multimedia [Esp. 
1996]); ‘que se puede derrotar’: «Jugará la primera eliminatoria ante el Vevey suizo, un 
rival asequible» (País [Esp.] 1.10.86); y ‘comprensible o fácil de entender’: «Ni siquiera las 
otras ramas de las humanidades [...] han podido preservar esa visión integradora y un 
discurso asequible AL  profano» (VLlosa Verdad [Perú 2002]). Como se ve en los ejemplos, 
puede llevar un complemento con a o para. Conviene evitar su empleo con el sentido de 
‘que permite un fácil acceso o entrada’ o, referido a persona, ‘afable o de buen trato’, 
sentidos que corresponden al adjetivo accesible ( accesible): «Madrid es fácilmente 
asequible por autopistas» (Rojo Hotel [Bol. 1988]); «Es una persona amable, asequible» 
(Morena Silencios [Esp. 1995]).  
2. Se pronuncia [asekíble], no [aksekíble], como ocurre a veces por cruce con accesible, 
error que se refleja en la grafía accequible, documentadas en zonas de seseo: «Habrá que 
diseñar e impulsar una política que [...] trate de hacer más accequible el conocimiento en 
salud» (Vasco Estado [Col. 1988]). 
 
aserrar.  serrar, 2. 
 
asignatura. ‘Materia que forma parte de un plan de estudios’: « La asignatura era 
obligatoria para los estudiantes de la Facultad de Medicina» (Trabulse Orígenes [Méx. 
1994]). No debe confundirse con signatura (‘señal distintiva’;  signatura). 
 
asir(se). 1. ‘Agarrar(se) o sujetar(se)’. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  
1, n.º 20). 
2. Como transitivo, además del complemento directo, lleva con frecuencia un complemento 
encabezado por las preposiciones de o por: «José Luis la asió DE  la mano y la consoló» 
(Gironella Hombres  [Esp. 1986]); «Alguien asió a Alicia POR  la muñeca» (LTena Renglones 
[Esp. 1979]). 
3. Como pronominal, se construye siempre con un complemento precedido de las 
preposiciones a o de: «Teobaldo se asió A un tobillo de la dama» (GaHortelano Gramática 
[Esp. 1982]); «Me así con fuerza DEL  brazo de José» (FdzCubas Hermana  [Esp. 1980]).  
 
asistenta.  asistente.  
 
asistente. 1. Como adjetivo del participio de presente del verbo asistir (‘acudir a un 
lugar’ y ‘ayudar’) , tiene una sola terminación, válida para ambos géneros: 
público/profesor asistente, delegación/secretaria asistente. Consecuentemente, como 
sustantivo, con los sentidos de ‘persona que asiste a un acto’ y ‘ persona que ocupa un cargo 
o puesto auxiliar a las órdenes de otra’ , es común en cuanto al género (el/la asistente;  
GÉNERO , 1a y 3c): «El evento comenzó a las 14 horas, aunque las asistentes comenzaron a 
llegar desde la una de la tarde» (Yucatán [Méx.] 24.7.96); «Era la asistente personal de 
Leonel Gonzales» (Caretas [Perú] 14.9.00). En España, el femenino asistenta solo se usa 
para designar a la mujer que realiza trabajos domésticos por horas: «Sus casas [...] relucen 
de limpias y aseadas, pese a no disponer de asistenta» (Carbonell Televisión [Esp. 1992]).  
2. Se usa con frecuencia referido a cargos docentes o de investigación, por calco del inglés 
assistant: «En 1953 fue designado profesor asistente de técnicas murales» (Carrillo Pintura 
[Méx. 1981]).  
3. asistente social. ‘Persona titula da cuya misión es prevenir y solucionar problemas de 
índole social’. Esta locución, al igual que su núcleo asistente, es común en cuanto al género 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          46 
 
(el/la asistente social): «Paula, una asistente social de 37 años, tiene una hija de 13 meses» 
(Clarín [Arg.] 17.4.97). Se desaconseja, en el uso culto, el femenino asistenta social. 
 
asma. ‘Enfermedad de los bronquios’. Es voz femenina: «Marcel había suspirado tanto ahí, 
con esa asma terrible» (Bryce Vida [Perú 1981]). Al comenzar por /a/ tónica, exige el uso 
de la forma el del artículo si entre ambos elementos no se interpone otra palabra ( el, 2.1), 
pero los adjetivos deben ir en forma femenina: «A los dos años de edad lo atacó por vez 
primera el asma crónica» (Granma  [Cuba] 3.97). En cuanto al indefinido, aunque no se 
considera incorrecto el uso de la forma plena una, hoy es mayoritario y preferible el uso de 
la forma apocopada un ( uno, 1): «Sufría de un asma cardíaca» (Tiempo [Col.] 28.4.97). 
 
asolar. 1. Esta es la forma de infinitivo de dos verbos transitivos etimológicamente diversos: 
a) ‘Arrasar o destruir completamente [un lugar]’. Este verbo, que procede del latín assolare 
(‘derribar o echar al suelo’), es irregular y se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26); 
por tanto, la vocal o de la raíz diptonga cuando es tónica: «Las fuerzas de Carlos V [...] 
saquean y asuelan Roma» (Cardoza Guatemala [Guat. 1985]); pero no diptongan las formas 
en que la raíz es átona: «Muchas veces asolamos poblados perfectamente organizados junto 
al río [...]. Tras nuestro paso apenas quedaban cenizas» (Arenales Arauco [Esp. 1992]). 
b) Dicho del sol, la sequía o el calor, ‘secar [un campo] como consecuencia de la falta de 
humedad y las altas temperaturas’. Este verbo, formado sobre el sustantivo español sol, es 
regular y, por tanto, no diptonga en ninguna de sus formas: «Ha montado el Partido del 
Agua para luchar contra la sequía que asola la zona» (Tiempo [Esp.] 29.5.95). Por su 
significado, se trata de un verbo terciopersonal, es decir, se usa solo en las terceras personas 
del singular y del plural, y en las formas no personales (infinitivo, gerundio y participio). 
2. La distinción entre uno y otro verbo está desapareciendo del español actual: ambos 
comparten el sentido profundo de ‘destruir por completo’ y tienden a conjuga rse como 
regulares. Por tanto, hoy son normales en la lengua culta las formas asolo, asolas, etc. 
también para el primero de los verbos indicados: «El tifón Linda [...] asola Vietnam y 
Tailandia» (Picazo Grillos [Esp. 2000]). 
 
asosegar(se).  sosegar(se). 
 
aspamentar, aspamentero -ra, aspamento, aspamentoso -sa, 
aspamiento.  aspaventar, 2.  
 
aspaventar. 1. ‘Espantar [algo o a alguien] haciendo aspavientos’ y ‘hacer aspavientos’. 
Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). Solo diptongan las 
formas cuya raíz es tónica: aspaviento, aspavientas, etc. No deben diptongarse, por tanto, las 
formas cuya raíz es átona: aspavientó, aspavientando, etc. 
2. Pertenecen a la misma familia léxica el sustantivo aspaviento y los adjetivos aspaventero 
y aspaventoso. Deben evitarse, para estos últimos, las formas con diptongo aspavientero y 
aspavientoso. Asimismo, en el habla culta, deben evitarse, en todas las palabras de esta 
familia, las deformaciones que cambian la -v- en -m- o la a- inicial en e-, propias del habla 
popular de amplias zonas del ámbito hispánico: aspamentar o espamentar por aspaventar; 
aspam(i)ento o espam(i)ento por aspaviento; aspamentero o espamentero por 
aspaventero; y aspamentoso o espamentoso por aspaventoso. 
 
aspaventero -ra, aspaventoso -sa, aspavientero -ra, aspaviento, 
aspavientoso -sa.  aspaventar. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          47 
 
 
áspic. ‘Plato frío, especialmente de carne o pescado, que se presenta cubierto de gelatina en 
un molde’. Su plural es áspics ( PL URAL , 1h), que, al igual que el singular, debe llevar 
tilde ( TILDE 2, 1.1.2). 
 
áspid. ‘Serpiente venenosa’: « Volvió a enloquecer con el fastuoso veneno de su áspid 
egipcio» (Moix Sueño [Esp. 1986]). Es masculino y su plural es regular ( PLURAL , 1g): los 
áspides. Existe también la variante áspide, de escaso uso en la actualidad: «Una Cleopatra 
con un áspide de fantasía enroscado en el cuello» (Ramírez Baile [Nic. 1995]). Es voz llana: 
[áspid], no [aspíd]. 
 
áspide.  áspid. 
 
astil. ‘Mango de algunas herramientas’: «Habían inventado los antiguos mexicanos un huso 
compuesto de un astil y un disco» (Gutiérrez/Mompradé Indumentaria 1 [Méx. 1981]). Es 
voz aguda: [astíl]; debe evitarse la acentuación llana ástil, debida probablemente al cruce 
con mástil. 
 
astraza.  estraza. 
 
atalaya. Cuando significa ‘torre vigía’ y ‘altura desde la que se divisa mucho espacio de 
tierra o mar’, es femenino: «Mi personaje hubiese deseado [...] dedicarse a mirar el mar 
desde aquella atalaya» (Díaz Piel [Cuba 1996]); así pues, con este sentido no es correcto su 
uso en masculino. Sí se usa en masculino con el sentido, poco frecuente hoy, de ‘hombre 
que vigila desde una atalaya’ : «Los atalayas apostados en el Panecillo descubrieron [...] 
movimientos sospechosos en la montaña» (Salvador Ecuador [Ecuad. 1994]).  
 
atañer. 1. Dicho de una cosa, ‘afectar o concernir a alguien o algo’. Verbo irregular: se 
conjuga como tañer  APÉNDICE  1, n.º 56). Por su significado, se trata de un verbo 
terciopersonal, es decir, se usa solo en las terceras personas del singular y del plural, y en las 
formas no personales (infinitivo, gerundio y participio). 
2. Es intransitivo y se construye siempre con un complemento indirecto: «Esta es una 
cuestión que atañe A la seguridad de la ciudadanía» (Valladares Esperanza [Cuba 1985]); 
«Cualquier cosa que ocurra LE  atañe a él directamente» (Ocampo Testimonios [Arg. 
1977]). Es incorrecto introducir este complemento con una preposición distinta de a: «De 
asuntos que atañen CON  el movimiento armado, no se habló nada» (Alape Paz [Col. 1985]). 
 
atardecer. ‘Empezar a caer la tarde’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). Se trata, por su significado, de un verbo impersonal, por lo que solo se 
usan las terceras personas del singular, además de las formas no personales (infinitivo, 
gerundio, participio). 
 
atender. 1. Verbo irregular: se conjuga como entender  APÉNDICE  1, n.º 31). 
2. Puede construirse como transitivo, o como intransitivo seguido de un complemento 
introducido por a, cuando se usa con los significados siguientes:  
a) ‘Ocuparse una persona [de algo] que está a su cargo’: «Como no iba a atender el trabajo 
yo sola, necesitaba una empleada» (FnGómez Bicicletas [Esp. 1982]); «Todo el mundo debe 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          48 
 
atender A su obligación» (Cebrián Rusa [Esp. 1986]). Cuando, con este mismo sentido, el 
complemento es de persona, se construye siempre como transitivo ( 3). 
b) ‘Prestar atención [a algo] para poder captar[lo] o entender[lo]’: «Juan Carlos parece 
atender la explicación que uno de los hombres le da» (Pavlovsky Laforgue [Arg. 1983]); 
«Ella no atendía A sus palabras» (Mendoza Ciudad [Esp. 1986]). 
c) ‘Responder [a una señal o una llamada]’: «Alejo siempre atiende el teléfono» (Fresán H.ª 
argentina  [Arg. 1991]); «No atendía AL  teléfono» (FdzCubas Altillos [Esp. 1983]). 
d) ‘Dar respuesta favorable [a una petición, una necesidad, una queja, etc.]’: «Atendían sus 
mínimos caprichos» (Vicent Balada [Esp. 1987]); «Sin atender AL  ruego de su hija, [...] 
Amadora buscó atropelladamente la llave de la habitación» (Castro Fiebre [Esp. 1994]). 
3. Se construye únicamente como transitivo cuando significa ‘ocuparse [de alg uien], 
satisfaciendo sus necesidades o demandas’: «Nos faltaba únicamente un mozo para atender 
a los clientes» (Mutis Ilona [Col. 1988]); «En invierno, cuando vienen con amigos, yo los 
atiendo» (Guido Invitación [Arg. 1979]). 
4. Se construye como intransitivo en las acepciones siguientes: 
a) ‘Tener algo en cuenta o tomarlo en consideración’. Va seguido de un complemento 
precedido de a: «No había querido atender A razones» (Trías Encuentro [Esp. 1990]); «Si 
atendieran A mis verdaderas cualidades, [...] me darían la oportunidad de representar a un 
resucitado» (Quintero Danza [Ven. 1991]). No obstante, en gran parte de América, con el 
complemento razones, se usa normalmente sin preposición: atender razones.  
b) En España, ‘llamarse de una determinada manera’. V a siempre seguido de un 
complemento precedido de por: «Se nos ha perdido un perro [...]. Es marrón, pequeño [...] y 
atiende POR  Óscar» (Canarias 7 [Esp.] 9.2.01). 
5. No debe confundirse con tender (‘ofrecer [algo] a alguien extendiendo el brazo’): «Le 
atendió una hoja donde decía que Sofian Merino era el beneficiario» (Souza Mentira [Perú 
1988]). 
 
atenerse. ‘Ajustarse o sujetarse a alguna cosa’. Verbo irregular: se conjuga como tener  
APÉNDICE  1, n.º 57). El imperativo singular es atente (tú) y atenete (vos), y no atiénete.  
 
atentar. ‘Cometer o constituir un atentado contra una persona, una cosa o una ley o 
principio’. Es verbo intransitivo y se construye con un complemento precedido de contra: 
«Cuando tu esposo te pida algo que atente CONTRA  tu pureza, no participes» (González Dios 
[Méx. 1999]). No debe usarse la preposición a para introducir el complemento: «Se decide 
[...] denunciar todos los hechos que atenten A las libertades individuales» (País [Esp.] 
10.10.80). 
 
atenuante. ‘Que disminuye la gravedad de algo’: «El juez [...] dictaminó que esos eran 
factores atenuantes y que reducían la responsabilidad de Dube» (Clarín [Arg.] 11.4.97). 
Cuando este adjetivo se sustantiva, puede hacerlo en masculino o femenino, dependiendo 
del género del sustantivo que se supone elidido —el (factor, elemento, etc.) atenuante, la 
(circunstancia) atenuante—: «El pianista de Santa tenía por lo menos el atenuante de ser 
ciego y feo» (Paranaguá Ripstein [Méx. 1997]); «Hay que tener en cuenta la atenuante de 
los condicionamientos culturales del momento» (Vanguardia [Esp.] 15.11.94). En el 
lenguaje jurídico, es preferible su empleo en femenino, puesto que en este ámbito la voz 
atenuante es sinónima de la construcción circunstancia atenuante (‘motivo legal para 
disminuir la responsabilidad penal del condenado’): «El fiscal le aplicó la atenuante de 
arrepentimiento espontáneo» (Mundo  [Esp.] 12.9.95). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          49 
 
aterir(se). ‘Pasmar(se) de frío’. Se trata de un verbo defectivo, puesto que solo se usan las 
formas cuya desinencia empieza por i: «Acercaba su cuerpo al fuego o al sol cuando le 
atería el frío» (FReyes Anatomía [Esp. 1992]). Aterir(se) de frío es expresión pleonástica 
admisible. 
 
aterrar(se). Este infinitivo corresponde a dos verbos diferentes: 
a) ‘Aterrorizar(se)’. En este caso es regular. Por tratarse de un verbo de «afección psíquica», 
dependiendo de distintos factores ( LEÍSMO , 4a), el complemento de persona puede 
interpretarse como directo o como indirecto: «El cambio LA  aterra» (Antognazza Vida [Arg. 
1993]); «A mi madre LE  aterraba verme así» (Asenjo Días [Esp. 1982]). 
b) ‘Derribar o echar por tierra’ y ‘cubrir(se) de tierra’. Como otros verbos derivados de 
tierra (soterrar, desterrar, enterrar, etc.), es irregular y se conjuga como acertar  
APÉNDICE  1, n.º 16): «El destrozo de la humilde casa que el huracán atierra» (LpzPeláez 
Vida [Esp. 1916]).  
 
atestar(se). 1. Este infinitivo corresponde a tres verbos diferentes: 
a) ‘Llenar(se) completamente’. En el español clásico, era irregular y se conjugaba como  
acertar  APÉNDICE  1, n.º 16): «Aguarda que se atieste de gente la sinagoga» (Quevedo 
Poesías [Esp. 1597-1645]); en el español actual, se tiende a la conjugación regular: «Los 
libros que atestan estas vitrinas» (Hernández Naturaleza [Esp. 1989]). Puede llevar un 
complemento encabezado por de o con: «Las veredas [...] se atestaban DE  niños, señoras y 
caballeros» (Arenas Buenos Aires [Arg. 1979]); «Arcones atestados CON  misteriosas 
prendas» (Najenson Memorias [Arg. 1991]). 
b) ‘Atestiguar [algo]’. En este caso es regular: «Atesto que este niño puede ocuparse, sin 
inconveniente para su salud, como obrero» (Sarmiento Paidología [Esp. 1914]). 
c) ‘Dar con la cabeza’. En este caso es regular, se usa como intransitivo y lleva un 
complemento precedido de contra: El toro atesta CONTRA  la barrera. 
2. No deben confundirse con asestar (‘propinar [un golpe]’): «Se le atestaría [al 
terrorismo] un golpe mucho más duro que los que pueda infringirle [sic] la acción policial» 
(Alsius Dudas [Esp. 1997]). 
 
atraer(se). 1. Dicho de una persona o de una cosa, ‘conseguir o hacer que [algo o alguien] 
se acerque, movido por una fuerza física, por deseo o por interés’ y, en forma pronominal, 
‘ganarse la simpatía o el favor [de alguien]’. Verbo irregular:  se conjuga como traer  
APÉNDICE  1, n.º 58). Solo el gerundio de este verbo se escribe con -y-: atrayendo; por tanto, 
son incorrectas las formas personales con -y- en lugar de -j-, que se usan a veces por influjo 
de la conjugación de otros verbos como leer: atrayeron, en lugar de atrajeron, atrayera o 
atrayese en lugar de atrajera o atrajese, etc.  
2. Cuando significa, ‘hacer que [alguien] sienta atracción’, es ver bo de «afección psíquica»; 
por ello, dependiendo de distintos factores ( LEÍSMO , 4a), el complemento de persona 
puede interpretarse como directo o como indirecto: «Nada LA  atrae, y en todas sus 
respuestas se evidencia una indiferencia absoluta por todo lo que la rodea» (Vijnovsky 
Dudas [Arg. 1998]); «
Qué le parece, ¿LE  atrae la idea? Agnes enmudeció por instantes» 
(Bain Dolor [Col. 1993]). 
 
atravesar(se). 1. ‘Cruzar o pasar a través de algo’, ‘traspasar’, ‘poner(se) de través’, 
‘meterse en medio’ y ‘atragantársele algo a alguien’. Verbo irregular: se conjuga como 
acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          50 
 
2. Cuando significa ‘cruzar o pasar a través de algo’, puede funcionar como transitivo: 
«Algunos tubos plateados que atraviesan la habitación» (Volpi Días [Méx. 1994]); 
«Solange y Florence atraviesan la calle para reunirse con ellos» (Arel Jardín [Ur. 1985]); o 
como intransitivo, caso en el que suele llevar un complemento precedido de por, que 
expresa el lugar o circunstancia por los que se pasa: «Los cables de la luz que atraviesan 
POR  la avenida» (Ferré Batalla [P. Rico 1993]); «La astronomía atraviesa POR  su período 
más oscuro» (Scolarici Astronomía [Arg. 1978]). También como transitivo puede llevar, 
además del complemento directo, un complemento precedido de por: «Si tenemos que 
cruzar una ladera que nos sugiera riesgo de alud, LA  atravesaremos POR  la parte más alta» 
(VV. AA. Supervivencia [Esp. 1993]). 
 
atribuir(se). ‘Determinar, a menudo sin seguridad, que algo o alguien es causa, origen o 
autor [de una cosa]’ y ‘adjudicar(se) una determinada cualidad’. Verbo irregular: se conjug a 
como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, atribuido, se escribe sin tilde ( 
TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
 
atronar. Como intransitivo, ‘producir un ruido ensordecedor’ y, como transitivo, ‘aturdir o 
ensordecer [a alguien] a causa de un ruido muy intenso’. Verbo ir regular: se conjuga como 
contar  APÉNDICE  1, n.º 26), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica (atrueno, 
atruenas, etc.), pero no aquellas cuya raíz es átona (atronamos, atronáis, etc.). Son, por 
tanto, incorrectas las formas sin diptongo cuando la raíz es tónica: atrono, atronas, etc.  
 
aula. En un centro docente, ‘sala donde se dan las clases’. Es voz femenina: «Las verdaderas 
revoluciones se hacen en las aulas» (Paso Palinuro [Méx. 1977]). Al comenzar por /a/ 
tónica, exige el uso de la forma el del artículo si entre ambos elementos no se interpone otra 
palabra ( el, 2.1), pero los adjetivos deben ir en forma femenina: «Estaba encerrado en el 
aula vecina» (Sábato Abaddon [Arg. 1974]). En cuanto al indefinido, aunque no se 
considera incorrecto el uso de la forma plena una, hoy es mayoritario y preferible el uso de 
la forma apocopada un ( uno, 1): «Me introdujeron en un aula desierta» (Azancot Amores 
[Esp. 1980]). Lo mismo ocurre con los indefinidos alguno y ninguno: algún aula, ningún 
aula. El resto de los adjetivos determinativos debe ir en femenino: esa aula, la misma aula, 
toda el aula, etc. 
 
auto-. 1. Elemento compositivo prefijo de origen griego, que se une a sustantivos o a verbos 
y significa ‘de o por sí mismo’: autobiografía (‘biografía de una persona escrita por ella 
misma’), autoestima (‘estima de sí mismo’),  autopropulsión (‘movimiento conseguido por 
la propia fuerza motriz’), autoeditar (‘componer e imprimir textos o gráficos con un 
ordenador o una computadora personal’).  Hay verbos que admiten el uso conjunto del se 
reflexivo en función de complemento directo ( se, 1b) y del prefijo de sentido reflexivo 
auto-: autocensurarse, automedicarse, autoconvencerse, etc.; en estos casos, emplear el 
prefijo auto- es lícito si, en caso de no hacerlo, no queda claro que es el sujeto quien ejerce 
sobre sí mismo y voluntariamente la acción denotada por el verbo: así, en «Se autolesionó 
antes de ser capturado» (Abc [Esp.] 4.9.89), no hay duda de que el sujeto se provocó la 
lesión por voluntad propia, frente a Se lesionó antes de ser capturado, en que la lesión pudo 
ser fortuita. También es admisible la concurrencia del se reflexivo y el prefijo auto- cuando 
se busca deshacer la posible ambigüedad de sentido planteada por la confluencia formal de 
la construcción reflexiva con la de pasiva refleja ( se, 2.1b): en «El grupo se 
autodenomina La Farem Petar» (Azúa Diario [Esp. 1987]), queda claro que son los 
integrantes del grupo los que se aplican a sí mismos ese nombre, frente a El grupo se 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          51 
 
denomina La Farem Petar, que puede equivaler a El grupo es denominado [por otros] La 
Farem Petar. Fuera de estos casos, el uso conjunto del pronombre reflexivo y el prefijo auto- 
no es aconsejable y, desde luego, es inadmisible cuando el verbo solo puede tener 
interpretación reflexiva: autosuicidarse. 
2. Acortamiento de automóvil, usado como elemento compositivo prefijo en la generación 
de voces que tienen que ver con este tipo de vehículos, como autoescuela (‘lugar donde se 
aprende a manejar automóviles’), autopista (‘carretera donde los automóviles circulan a 
gran velocidad’) o autocine (‘recinto al aire libre donde se proyecta una película que se 
puede seguir desde el interior de un automóvil’). 
 
autoclave. ‘Aparato para la esterilización por vapor a presión y altas  temperaturas’. Se usa 
en ambos géneros, con predominio hoy del masculino: «La esterilización se realiza en el 
autoclave» (Pozuelo/PzPérez Técnicas [Esp. 2001]); «Las autoclaves horizontales son las 
preferidas en la industria pesquera» (Farro Industria [Perú 1996]).  
 
automación.  automática y automatización. 
 
autómata. ‘Máquina dotada de un mecanismo que le permite moverse, en particular la que 
imita la figura y movimientos de un ser animado, normalmente humano’. Se usa muy a 
menudo en oraciones comparativas, referido a persona, para expresar que esta actúa de 
modo mecánico, sin reflexión o sin voluntad. Referido a una máquina, puede emplearse 
como epiceno masculino ( GÉNERO 2, 1b): «Fulguraba en la habitación un autómata [...]. 
Representaba una dama [...] sentada y tocando un clavicémbalo» (Perucho Pamela [Esp. 
1983]); aunque no es extraño su uso como común ( GÉNERO 2, 1a): «Ahí están, ajenos a la 
mezcolanza, marfiles japoneses del siglo XIX, [...] una autómata con la cara ajada por el 
tiempo» (País [Esp.] 21.4.97). En oraciones comparativas, referido a mujer, no faltan 
ejemplos de su uso en masculino: «Entró en el dormitorio serena como un autómata» 
(Rossetti Alevosías [Esp. 1991]); pero lo normal es que funcione como común (el/la 
autómata;  GÉNERO 2, 1a y 3b): «Entré como una autómata y me dejé caer en un sillón» 
(Allende Eva [Chile 1987]).  
 
automática. ‘Ciencia y técnica que trata de la automatización de los procesos mediante la 
sustitución del operador humano por dispositivos mecánicos o electrónicos’:  «La unión de 
25 entidades de la industria sideromecánica vinculadas a la electrónica, la metalurgia, la 
informática, la electrónica, la automática» (Granma  [Cuba] 8.97). No debe usarse en su 
lugar la forma automación, calco del inglés automation: «Con el auge de la automación 
[...] se han construido autómatas, juguetes y máquinas de calcular» (Granma  [Cuba] 8.97). 
No debe confundirse con automatización (‘acción y efecto de automatizar’;  
automatización) ni con automoción (‘facultad de moverse por sí mismo’ y ‘sector de la 
actividad relacionado con los automóviles’;  automoción). 
 
automatización. ‘Acción y efecto de automatizar o hacer automático algo’: «Se pronunció 
además por la automatización del proceso electoral» (Universal [Ven.] 9.10.96). No debe 
usarse en su lugar la forma automación, calco del inglés automation: «Mecanismo básico 
para la automación de cerramientos metálicos enrollables» (Cusa Seguridad [Esp. 1992]).  
 
automoción. ‘Facultad de moverse por sí mismo’: «Hacia mí se inclinó con especial 
cuidado, dando a entender su desconfianza ante mis posibilidades de automoción» (Gala 
Invitados [Esp. 2002]); y, más frecuentemente, ‘sector de la actividad relacionado con los 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          52 
 
automóviles’: «Trabajó durante siete años en la empresa de automoción Pegaso» (Abc 
[Esp.] 6.8.89). Nada tiene que ver con la forma automación, calco censurable del inglés 
automation ( automática y automatización). 
 
automotor -ra, automotriz. 
motor, 2.  
 
automovilista. ‘Persona que conduce un automóvil’: «El automovilista [...] paga por usar 
carreteras sin baches» (Prensa [Nic.] 24.5.97). Es un sustantivo común en cuanto al género 
( GÉNERO 2, 1a y 3b): el/la automovilista. No significa ‘del a utomovilismo o de los 
automóviles’, sentido que corresponde al adjetivo automovilístico; no debe decirse, pues, 
industria automovilista, sino industria automovilística.  
 
automovilístico -ca.  automovilista.  
 
avalanzar(se).  abalanzarse. 
 
avenimiento.  avenir, 4 y 5. 
 
avenir(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como venir  APÉNDICE  1, n.º 60). El 
imperativo singular es avén o avente (tú) y avení o avenite (vos), y no aviene o aviénete. 
2. Es transitivo cuando significa ‘poner de acuerdo [a personas  enfrentadas]’: «Tratará de 
avenir a las partes para que celebren un convenio amistoso» (Proceso [Méx.] 24.11.96).  
3. Es intransitivo pronominal y suele llevar un complemento introducido por con cuando 
significa, dicho de una persona, ‘llevarse bien con otra, o estar conforme con algo’ y, dicho 
de una cosa, ‘concordar o armonizar con otra’: «Juancito no se avenía CON  la pérdida» 
(Lugones Almitas [Arg. 1936]); «La mezquindad no se aviene CON  la tolerancia» (Excélsior 
[Méx.] 27.7.96). Cuando significa ‘a cceder a una propuesta o petición’ es también 
intransitivo pronominal y se construye con a: «Manuelita se avino A posar en el estudio 
varias tardes» (Larreta Volavérunt [Ur. 1980]). 
4. El sustantivo que corresponde a avenir(se) es avenimiento (‘acuerdo, acción y efecto de 
avenir(se)’): «No habrá un avenimiento que conduzca al restablecimiento de relaciones 
diplomáticas entre ambos países» (Tiempos [Bol.] 20.11.96).  
5. No debe confundirse avenir con advenir (‘llegar o suceder’;  advenir) ni avenimiento 
(‘acuerdo’) con advenimiento (‘llegada’). 
 
aventar(se). ‘Echar al viento [algo, especialmente el grano trillado]’, ‘airear(se)’, 
‘ahuyentar o expulsar’, ‘escaparse’ y, en algunos países de América, ‘lanzar(se)’. Verbo 
irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16): aviento, avientas, avienta, etc. 
Son, por tanto, incorrectas las formas sin diptongo cuando la raíz es tónica: avento, 
aventas, etc. 
 
avergonzar(se). 1. ‘Causar vergüenza’ y, como pronominal, ‘sentir vergüenza’. Verbo 
irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). En las formas que diptongan, 
debe escribirse diéresis sobre la -u- ( DIÉRESIS ): avergüenzo, avergüenzas, avergüenza, 
etc. 
2. Por tratarse de un verbo de «afección psíquica», dependiendo de distintos factores ( 
LEÍSMO , 4a), el complemento de persona puede interpretarse como directo o como indirecto: 
«Podía jurar sobre la Biblia que no había hecho nada que LA  avergonzara» (Vergés 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          53 
 
Cenizas [R. Dom. 1980]); «LE avergonzaba [a ella] haberse comportado de forma tan 
melodramática» (Belli Mujer [Nic. 1992]). Es incorrecto anteponer de al sujeto oracional 
( DEQUEÍSMO , 1a): Le avergüenza DE QUE ... (debe ser: Le avergüenza QUE ...). 
3. Como pronominal (avergonzarse), sí se construye a menudo con un complemento 
introducido por de: «Todo el mundo se avergonzaba DE  tío Ramón y DE  su mala cabeza» 
(Mendicutti Palomo [Esp. 1991]); «Se avergonzaba DE  no poder llorar» (Elizondo Setenta 
[Méx. 1987]). Cuando el complemento es oracional, puede ir también precedido de por: «Se 
avergonzaba POR  no haber pensado también en aquella solución» (Moix Sueño [Esp. 
1986]). 
 
aversión. ‘Rechazo o repugnancia frente a alguien o algo’: «En su aversión AL  progreso la 
Iglesia no estaba sola» (Mendoza Ciudad [Esp. 1986]). Si lleva complemento, este va 
normalmente precedido de a, aunque también puede encabezarse con por, hacia o, más 
raramente, contra: «En ella se gestaba una profunda aversión POR  el hijastro» (Elizondo 
Setenta [Méx. 1987]); «Siempre he sentido aversión HACIA  los uniformes» (Quintero Danza 
[Ven. 1991]); «Hay una manifiesta aversión CONTRA  ciertos grupos de inmigrantes» (Puyol 
Población [Esp. 1995]). Se desaconseja, por desusada, la variante adversión, cuyo uso hoy 
puede estar influido por el cruce con el sustantivo sinónimo animadversión: «De Emilio 
Recabarren añora su honestidad y su adversión por la mentira» (Hoy  [Chile] 28.11-
04.12.1979).  
 
avocar. Dicho de una autoridad gubernativa o judicial, ‘reclamar para sí [una cuestión que 
correspondería resolver o tratar a otra inferior]’: «El rey avoca la causa al Consejo de 
Indias» (Lopetegui/Zubillaga Iglesia [Esp. 1965]). Este verbo es transitivo y no es correcto 
su uso como pronominal (avocarse), como ocurre a veces por confusión con abocar(se) 
(‘dedicarse de lleno a una actividad;  abocar(se)). 
 
a voz de pronto.  bote. 
 
ay. Interjección que expresa dolor o sorpresa. Se usa a menudo como sustantivo masculino. 
Su plural es ayes ( PLURAL , 1d). 
 
ayatolá o ayatola. ‘Alta autoridad religiosa chiita’. La forma aguda ayatolá es la que 
refleja la pronunciación etimológica árabe y la usada mayoritariamente en España; su plural 
es ayatolás ( PLURAL , 1b). En la mayor parte de América se emplea como voz llana: 
ayatola [ayatóla], pl. ayatolas. Sobre su escritura con mayúscula o minúscula inicial,  
MAYÚSCULAS , 3.2.31. 
 
ayer. 1. Adverbio que significa ‘en el día que precede inmediatamente a hoy’. También se 
emplea como sustantivo, con el sentido de ‘tiempo pasado’, a menudo en el plural expresivo 
ayeres: «¿Quién no ha gritado alguna vez el nombre de una mujer perdida en sus ayeres?» 
(Asturias Hombres [Guat. 1949-53]). 
2. El adverbio ayer lleva a menudo un complemento que ciñe la referencia temporal a una 
parte concreta del día y que va generalmente introducido por las preposiciones por, en o, 
má s raramente, a ( a2, 6): «Murió ayer POR  la mañana» (Collyer Habitante [Chile 2002]); 
«Ayer EN  la tarde le dije que íbamos a venir» (MtnCampo Carreteras [Méx. 1976]); «Están 
llegando grupos de obreros desde ayer A la noche» (Posse Pasión [Arg. 1995]). También es 
posible el uso de expresiones más breves, ya existentes en el español clásico, en las que 
tarde y noche se posponen directamente a ayer, funcionando asimismo como adverbios: 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          54 
 
«Fidel Castro llegó ayer tarde a Santiago» (Tiempo [Col.] 11.11.96); «Ayer noche estuve 
limpiando este sitio» (Cohen Muerte [Esp. 1993]). En cambio, no ha prosperado la 
expresión reducida ayer mañana, también con precedentes clásicos, tal vez debido a que el 
término mañana  es polisémico y significa tanto ‘tiempo que transcurre d esde que amanece 
hasta mediodía’ como ‘en el día que seguirá inmediatamente al de hoy’, sentido este 
antónimo al de ayer: «Se marcharon ayer mañana a Aranjuez» (OArmengol Aviraneta [Esp. 
1994]). La expresión ayer (por/en/a la) noche convive con la forma sinónima anoche, 
mayoritaria en todo el ámbito hispánico.  
 
aymara.  aimara.  
 
ayuda. Cuando significa ‘acción de ayudar’ y ‘persona o cosa que sirve de ayuda’, es 
femenino: «Viajó para lograr la ayuda de sus súbditos» (Otero Temporada [Cuba 1983]); 
«Un hijo es una ayuda para los padres» (Noriega Aborto [Méx. 1981]). Pero cuando este 
sustantivo se refiere a persona (‘ayudante’), el género dependerá del sexo del referente (  
GÉNERO , 1a y 3b): el/la ayuda de cámara.  
 
ayudanta.  ayudante.  
 
ayudante. Como ad jetivo (‘que ayuda’), tiene una sola terminación, válida para ambos 
géneros: entrenador/enfermera ayudante. Consecuentemente, como sustantivo, ‘persona que 
desempeña tareas auxiliares a las órdenes de otra’ , es común en cuanto al género (el/la 
ayudante;  GÉNERO , 1a y 3c): «Al principio lo hacía sola, después le exigí una ayudante» 
(Naranjo Caso [C. Rica 1987]). No es normal, en la lengua culta, el femenino ayudanta, 
usado a veces en referencia a la mujer que realiza tareas domésticas u oficios manuales. 
 
azafato -ta. ‘Persona que atiende a los pasajeros en un avión u otro medio de transporte’ y, 
en general, ‘persona contratada para dar información y ayudar a los participantes de 
congresos, exposiciones, etc., o que asiste al presentador y al público en un programa de 
televisión’. Al ser labores tradicionalmente desempeñadas por mujeres, hasta no hace mucho 
solo existía la forma femenina azafata; al ser hoy tareas realizadas también por hombres, se 
ha creado, y es plenamente válido, el masculino azafato: «Trabajaba como azafato en la 
tienda del pabellón de Arabia Saudí» (País [Esp.] 30.10.02). Para referirse al auxiliar de 
vuelo se emplea en gran parte de América el término aeromozo ( aeromozo). En México y 
algunos países del área centroamericana se llama edecán al auxiliar de congresos o 
exposiciones ( edecán). 
 
azahar. ‘Flor blanca del naranjo y otros cítricos’: «Las jaulas cubiertas con trapos parecían 
fantasmas dormidos bajo el olor caliente de los azahares nuevos» (GaMárquez Amor  [Col. 
1985]). No debe confundirse con azar, voz de sentido muy diferente (‘casualidad’;  azar). 
 
azar. ‘Casualidad’: «El azar es una forma sutil del Destino» (Jodorowsky Pájaro [Chile 
1992]). No debe confundirse con azahar, voz de sentido muy diferente (‘flor del naranjo’; 
azahar). 
 
azarar(se).  azorar(se).  
 
ázimo.  ácimo. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          55 
 
 
azorar(se). ‘Causar, o sentir, turbación o desasosiego’: «No tengo que volverme hacia atrás 
para saber que me está mirando. A veces me azora tanta insistencia» (Egido Corazón [Esp. 
1995]); «Temió azorarse, tartamudear y por fin detenerse paralizado por el canguelo» 
(Arrabal Torre [Esp. 1982]). Se dice también, aunque menos frecuentemente, azarar(se): 
«La vas a azarar de tanto mirarla» (Rico Mujer [Esp. 1990]).  
 
azúcar. 1. ‘Sustancia cristalizada usada para endulzar’. Es válido su uso en ambos géneros, 
aunque, si va sin especificativo, es mayoritario su empleo en masculino: «Mientras 
revolvíamos el azúcar, Alfonso tomó la palabra» (Ibargüengoitia Crímenes [Méx. 1979]); 
«Se trató sin éxito de facilitar la inmigración de colonos [...] para fomentar el cultivo de la 
azúcar» (Silvestrini/LSánchez  Puerto Rico [P. Rico 1987]). Cuando lleva un adjetivo 
especificativo, este puede ir asimismo en cualquiera de los dos géneros, aunque suele 
predominar el femenino: «Les preparaban una exquisita compota acaramelada con azúcar 
prieta» (Sarduy Pájaros [Cuba 1993]); «Puedes aromatizar la nata con azúcar avainillado» 
(Arguiñano Recetas [Esp. 1996]). En plural, lleve o no especificativo, es claramente 
mayoritario el masculino: «Ponga el agua a calentar e incorpore ambos azúcares» 
(Domingo Sabor [Esp. 1992]). También es predominantemente masculino con el sentido de 
‘hidrato de carbono simple’, tanto en singular como en plural. 
2. Este sustantivo tiene, además, la particularidad de admitir su uso con la forma el del 
artículo y un adjetivo en forma femenina, a pesar de no comenzar por /a/ tónica: «Se ponen 
en una ensaladera las yemas y el azúcar molida» (Ortega Recetas [Esp. 1972]). Se trata de 
un resto del antiguo uso de la forma el del artículo ante nombres femeninos que comenzaban 
por vocal, tanto átona como tónica, algo que era normal en el español medieval ( el, 2.1). 
 
azud. ‘Presa pequeña en un río’ y ‘noria para sacar agua de un río’. Aunque se admite su uso 
en ambos géneros, es mayoritario y preferible el masculino: «Un azud en el Adaja 
garantizará caudal a estos municipios del sur de la comarca» (Norte Castilla [Esp.] 
1.12.00). Existe también, con este significado, la forma azuda, de género femenino y muy 
escaso uso en la actualidad. 
 
azuda.  azud. 
 
azumbre. ‘Medida de capacidad para líquidos’. Es válido su uso en ambos géneros: «Con 
derecho a llevarse gratis [...] un azumbre de vino» (Torbado Peregrino [Esp. 1993]); «Este 
licor se fabrica poniendo [...] media libra de almendras de albaricoque en una azumbre de 
agua» (Esquivel Agua [Méx. 1989]). 
 
babel. ‘Desorden y confusión’. Es válido su uso en ambos géneros, aunque existe una clara 
preferencia por el femenino: «Vivía pues nuestro hombre en medio de una babel de libros» 
(RBastos Vigilia [Par. 1992]); «Ni beato ni beatillas se aclaran en el babel en que Vuestra 
Merced los ha sumido» (Alviz Son [Esp. 1982]). Con este sentido es nombre común y no 
debe escribirse con mayúscula inicial. Se escribe con mayúscula, en cambio, como nombre 
de la ciudad en la que, según el relato bíblico, se construyó la mítica torre, símbolo de la 
confusión de lenguas: «Bruselas es una gran torre de Babel en la que predominan el inglés 
y el francés» (País [Esp.] 1.6.88). 
 
bachiller. ‘Persona que ha cursado los estudios de enseñanza media’ y, en algunos países, 
‘persona que ha recibido el grado universitario inferior’.  Por su terminación, tiende a 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          56 
 
funcionar hoy como común en cuanto al género (el/la bachiller;  GÉNERO 2, 1a y 3g): 
«Anna Lührmann, una bachiller verde de apenas 19 años, es la más joven en un Parlamento 
cuya media de edad es de 49,3 años» (País [Esp.] 25.9.02). En el español clásico se usó el 
femenino bachillera, casi siempre con intención humorística o despectiva, forma que aún 
pervive y se usa, en algunas zonas, sin connotaciones negativas: «Su madre [...] se preocupó 
porque estudiara, al punto que hoy en día es una bachillera con muchas intenciones de 
profesionalizarse en turismo» (Prensa@  [Nic.] 20.11.02).  
 
bachillera.  bachiller. 
 
bajá. ‘Título honorífico musulmán, originariamente aplicado a ciertos altos funcionarios 
otomanos’. Su plural es bajás ( PLURAL , 1b). Acerca de su escritura con mayúscula inicial, 
 MAYÚSCULAS , 3.2.31. 
 
bajamar. ‘Marea baja’ y ‘tiempo que esta dura’. Se escribe siempre en una sola palabra y es 
de género femenino: «Aprovechando la bajamar, Pepone había deslizado la barca al 
interior de la cueva» (Regás Azul [Esp. 1994). Es incorrecto su uso en masculino: el 
bajamar. 
 
bajante. Cuando significa ‘tubería de desagüe para la bajada de aguas’ y, en algunos países 
de América, ‘conducto para la bajada de basuras’, se usa en ambos géneros: «Quedaron 
taponados los bajantes de varios edificios» (Vanguardia [Esp.] 30.9.94); «Un conducto que 
lleva a la bajante de la red de desagüe» (Cusa Energía [Esp. 1998]); «Cogió al recién 
nacido, fue al pasillo y lo lanzó por el bajante de la basura» (Allende Eva [Chile 1987]). En 
América significa también ‘descenso del nivel de la aguas’ y, con este sentido, se usa solo 
en femenino: «La bajante del río podrá percibirse mañana miércoles» (Provincia [Arg.] 
6.5.97). 
 
baladí. ‘De poca importancia’. El plural preferido en la lengua culta es baladíes ( PLURAL , 
1c). 
 
balay. En América, ‘cesta de mimbre’. Su plural es balayes ( PLURAL , 1d). 
 
balbucear.  balbucir. 
 
balbucir. ‘Hablar, o decir [algo], con pronunciación dificultosa y vacilante’: «Zanobbi 
reculaba, tropezando, [...] balbuciendo» (Mujica Bomarzo [Arg. 1962]). Es un verbo 
defectivo, ya que no se usan ni la primera persona del singular del presente de indicativo ni 
el presente de subjuntivo; estas formas se suplen con las correspondientes del verbo regular 
balbucear, de uso más frecuente: «¿Crees que te miento o que balbuceo idioteces?» 
(Jodorowsky Pájaro [Chile 1992]). 
 
bambú. ‘Planta gramínea de tallo leñoso, ligero y resistente’. El uso culto prefiere el plural 
bambúes, pero también es correcta la forma bambús ( PLURAL , 1c).  
 
baño (de) María. ‘Método de calentamiento suave consistente en introducir el recipiente 
con lo que ha de calentarse dentro de otro con agua colocado al fuego’. La expresión 
originaria es baño de María con la preposición que corresponde anteponer a todo 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          57 
 
complemento de un sustantivo, pues en su origen parece estar la referencia a María, 
hermana de Moisés, considerada la primera alquimista de la historia; con el tiempo, se 
acentúa la tendencia a suprimir la preposición de, uso hoy mayoritario. Se emplea 
generalmente en la construcción a(l) baño (de) María, aunque en algunos países de América 
aparece también precedida de la preposición en: «Se cierran los envases y se ponen al baño 
de María» (VV. AA. Matanza [Esp. 1982]); «Una vez tapados los frascos se colocan a baño 
María» (LpzRamírez Hongos [Méx. 1986]); «Corrió a la cocina por el vino de Burdeos que 
había dejado en baño María» (Esquivel Agua [Méx. 1989]). Al estar escasamente presente 
en la conciencia de los hablantes actuales la relación de esta expresión con el nombre propio 
de mujer, hoy es frecuente y aceptable la escritura con minúscula inicial baño maría: 
«Deshaz al baño maría el chocolate» (Arguiñano Recetas [Esp. 1996]). Si se mantiene la 
preposición de, la escritura con minúscula (baño de maría) es rara y menos justificable. 
 
baobab. ‘Longevo árbol africano de grandes dimensiones’. Su plural es baobabs ( 
PLURAL , 1h). 
 
baptismo.  baptista, 2. 
 
baptista. 1. Adjetivo, usado sobre todo en España, que significa ‘de la doctrina religiosa 
protestante que sostiene que el bautismo solo deben recibirlo los adultos’ : «Procede de una 
familia protestante valenciana y es pastor baptista de toda la vida» (País [Esp.] 1.12.85). 
Referido a persona, se usa frecuentemente como sustantivo y es común en cuanto al género 
( GÉNERO 2, 1a y 3b): el/la baptista. En la mayor parte de América se usa, con este sentido, 
la forma bautista ( bautista).  
2. De baptista deriva el sustantivo baptismo, nombre que se da en España a la doctrina 
protestante antes descrita. En el uso actual no deben confundirse baptismo y bautismo, 
palabra esta última que designa el primero de los sacramentos cristianos.  
 
baptisterio. ‘Lugar del templo cristiano, o edificio anejo, donde se administra el 
sacramento del bautismo’: «Esta obra fue un encargo para el baptisterio de Florencia» 
(CSerraller Arte [Esp. 1997]). Menos frecuente, pero también válida, es la forma bautisterio: 
«Llevé a Wílmar a conocer la iglesia [...] donde me bautizaron y, salvo el bautisterio, todo 
estaba igual» (Vallejo Virgen [Col. 1994]). 
 
barbacuá. Variante formal de barbacoa (‘parrilla’), esta voz se emplea en los países del 
Río de la Plata con el significado de ‘estructura para secar las hojas de yerba mate’. Su 
plural es barbacuás ( PLURAL , 1b). 
 
barbilampiño -ña. ‘Que no tiene barba o que tiene poca’: «Enrique Ponce, con su carita 
barbilampiña y sus papos rosados, parece un angelito barroco» (Mundo  [Esp.] 25.5.95). 
Como sustantivo, designa al varón adulto sin barba o de poca barba: «Bien que sabe 
distinguir entre un barbudo y un barbilampiño» (Maqua Invierno [Esp. 1992]). También se 
dice, simplemente, lampiño, término que significa, además, ‘sin vello o con poco vello en el 
cuerpo’. No debe confundirse con imberbe (dicho de un joven, ‘que aún no tiene barba’;  
imberbe).  
 
basto -ta. 1. ‘Grosero o tosco’: «Pedro Vicario estaba en la puerta, [...] con el cuchillo 
basto que él mismo había fabricado con una hoja de segueta» (GaMárquez Crónica [Col. 
1981]). No debe confundirse con vasto (‘amplio’; vasto). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          58 
 
2. dar a basto. abasto, 2. 
 
batey. En los ingenios de azúcar de las Antillas, ‘zona de viviendas y otras edificaciones’. 
Su plural es bateyes ( PLURAL , 1d). 
 
bautista. Sustantivo, poco usado, que significa ‘persona que bautiza’: «Él había sido el 
bautista de ese grupo generacional» (Laín Descargo [Esp. 1976]). Por antonomasia, y 
escrito con mayúscula inicial, designa a san Juan, precursor de Cristo, al que bautizó en el 
río Jordán. Además, en el español de América, significa también, como adjetivo, ‘de la 
doctrina religiosa protestante que sostiene que el bautismo solo deben recibirlo los adultos’: 
«La federación de iglesias bautistas de Estados Unidos les dio todo el apoyo» (DAméricas 
[EE. UU.] 21.6.97). Referido a persona, se usa frecuentemente como sustantivo común en 
cuanto al género (el/la bautista;  GÉNERO 2, 1a y 3b): «Los católicos son tan cristianos 
como los luteranos, los bautistas [...] y todos los que creen en Jesucristo» (Familia [Ecuad.] 
1.10.01). En España se usa, con este sentido, la forma baptista ( baptista).  
 
bautisterio.  baptisterio.  
 
bedel. ‘Empleado subalterno en un centro de enseñanza, en un centro oficial o en un museo’. 
Por su terminación, es común en cuanto al género (el/la bedel;  GÉNERO , 1a y 3i): «Las 
cartas fueron retiradas al instante por una bedel autorizada» (País [Esp.] 16.6.99). A veces 
se usa, y es válido, el femenino específico bedela. 
 
bedela.  bedel.  
 
bendecir. 1. ‘Alabar o ensalzar [a Dios, o a alguien o algo beneficioso]’, ‘conceder Dios la 
gracia divina [a algo o a alguien]’, ‘invocar [en favor de alguien o algo] la bendición divina’ 
y ‘consagrar [algo] al culto divino’. Verbo irregular: se conjuga como decir  APÉNDICE  1, 
n.º 28), salvo en el futuro simple o futuro de indicativo y en el condicional simple o 
pospretérito, cuyas formas son regulares: bendeciré, bendecirás, bendecirá, etc. y 
bendeciría, bendecirías, bendeciría, etc.; y en la segunda persona del imperativo no 
voseante, que es bendice (tú). 
2. Su participio es bendecido, única forma que debe usarse en la formación de los tiempos 
compuestos y en la voz pasiva: «El ilustrísimo señor obispo de la diócesis había bendecido 
los amores entre el famoso abogado [...] y la bella señorita» (TBallester Filomeno [Esp. 
1988]); «La obra fue bendecida por monseñor Ángel Garachana Pérez» (Prensa [Hond.] 
31.1.97). La forma bendito, que procede del participio latino benedictus, solo se usa hoy 
como adjetivo y como sustantivo: «Un poco de agua bendita no le puede hacer mal» 
(Allende Eva [Chile 1987]); «Tú dormías como un bendito en la butaca» (Mendoza Verdad 
[Esp. 1975]), y en la fórmula desiderativa bendito sea...: «Benditos sean, me repetía, bendita 
sea la policía madrileña» (Grandes Edades [Esp. 1989]). 
 
bendito -ta.  bendecir, 2.  
 
beneficio de inventario. 1. ‘Facultad que la ley concede al heredero de una herencia de 
aceptarla sin quedar obligado a pagar a los acreedores del difunto más de lo que importe la 
herencia misma, para lo cual debe hacerse inventario de ella’: «El heredero que tenga en su 
poder los bienes de la herencia [...] y quiera utilizar el beneficio de inventario [...] deberá 
manifestarlo al Juez competente» (Código civil [Esp. 1889]).  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          59 
 
2. a beneficio de inventario. Locución adverbial que, en sentido recto, significa, referido al 
hecho de aceptar una herencia, ‘acogiéndose a la facultad legal antes descrita’: «La herencia 
podrá ser aceptada pura y simplemente, o a beneficio de inventario» (Código civil [Esp. 
1889]). A menudo alude figuradamente al hecho de aceptar algo siempre que los perjuicios 
no sean mayores que los beneficios, o tomando únicamente los beneficios, y no los 
compromisos o las obligaciones que comporta: «
¡Dichoso usted que heredó más de un 
millón de dólares! ¡Y un millón de ideas! Los Lucero no aceptamos la herencia como 
nuestros ex socios, a beneficio de inventario» (Asturias Papa [Guat. 1954]). Tiene también 
los sentidos derivados de ‘con cautela y reserva’: «Aunque sus relaciones anecdóticas son 
muy apreciables, algunos detalles hay que tomarlos a beneficio de inventario» (Fuente H.ª 
eclesiástica II [Esp. 1855-75]); y ‘con despreocupación o a la ligera’: «Estaba decidido a 
tomar todo aquel asunto a beneficio de inventario, con lo que bien podía permitirme 
cualquier audacia o exceso» (Ayala Cabeza [Esp. 1949]). A veces se usa, impropiamente, 
precedido de la preposición con: «Aun cuando deban tomarse con beneficio de inventario 
los juicios formulados por su autor» (Bicentenario [Chile 2002]).  
 
benjuí. ‘Bálsamo aromático procedente de cierto árbol tropical’. Su plural es benjuís ( 
PLURAL , 1c). 
 
berbiquí. ‘Herramienta para taladrar’. Su plural es berbiquíes o berbiquís ( PLURAL , 1c). 
 
berilio. ‘Metal de número atómico 4’: «En su construcción se usa con frecuencia una 
aleación metálica hecha de berilio y cobre» (Ayllón Meteorología [Méx. 1996]). Este raro 
metal se encuentra en el berilo (‘mineral’;  berilo), con el que no debe confundirse.  
 
berilo. ‘Mineral cuyas principales variedades son la esmeralda y la aguamarina’: «Con la 
mano derecha daba vueltas a los berilos del collar» (Pombo Héroe [Esp. 1983]). No debe 
confundirse con el berilio (‘metal’;  berilio), que es uno de sus componentes. 
 
bermuda.   bermudas. 
 
bermudas. ‘Pantalón o bañador amplio que llega a la altura de la rodilla’. Se usa en ambos 
géneros, y normalmente en plural con sentido singular ( PLURAL , 2.5): «Se sacó las 
bermudas y el polo» (Souza Mentira [Perú 1998]); «Vestía blusa y bermudas estampados» 
(Vanguardia [Esp.] 18.8.94). En plural es más frecuente el femenino (unas bermudas), 
mientras que en singular es más frecuente el masculino (un bermudas). Con este sentido, es 
nombre común, no propio, por lo que no debe escribirse con mayúscula inicial si no lo exige 
la puntuación. También se usa, aunque menos, la forma bermuda (un/una bermuda): 
«Llamaron la atención los esmóquines con falda o bermuda» (País [Esp.] 1.9.96). 
 
besalamano. ‘Carta breve que contiene la abreviatura b. l. m. (besa la mano), redactada en 
tercera persona y sin firma’: «Hay, según casos y aspectos, la carta normal y la reservada, 
[...] el besalamano o el saluda» (Llanos Discurso [Esp. 1945]). Este sustantivo masculino se 
escribe siempre en una sola palabra. No debe confundirse con besamanos (‘saludo 
consistente en besar o acercarse a la boca la mano de la persona a quien se saluda’;  
besamanos).  
 
besamanos. ‘Saludo de respeto que consiste en besar o acercarse a la boca la mano derecha 
de la persona a quien se saluda’ : «El rey saludó cordialmente a Dolors con un besamanos» 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          60 
 
(Boadella Memorias [Esp. 2001]); y ‘acto público de saludo a una alta autoridad, en muestra 
de adhesión’: «En el saludo y el besamanos del entreacto se puso de manifiesto el desprecio 
de las señoras de los generales y almirantes hacia ―la actriz que vivía con Perón‖ » (Posse 
Pasión [Arg. 1995]). No debe confundirse con besalamano (‘carta breve sin firma’;  
besalamano). No es correcto el singular besamano.  
 
bey. En el Imperio turco, ‘gobernador’. Su plural es beyes ( PLURAL , 1d). 
 
bianual. ‘Que se produce dos veces al año’: «El ya mencionado banquete bianual que el 
alcalde de Madrid ofrece a los embajadores [...], justo antes de Navidad y antes del verano» 
(Urbina Arte [Esp. 1989]). No debe confundirse con bienal (‘que dura dos años’ y ‘que se 
produce cada dos años’;  bienal). 
 
biblia. Cuando designa el texto sagrado de los cristianos, se escribe con mayúscula inicial: 
«Yo fui evangélico y conozco y leo la Biblia» (Tiempo [Col.] 15.9.96); pero cuando designa 
uno cualquiera de los ejemplares impresos en que se contiene este texto, se escribe con 
minúscula: «Requisó el gran libro negro, que era una biblia en alemán» (Onetti Viento [Ur. 
1979]). También se escribe con minúscula en el resto de los casos (‘obra que se considera la 
máxima autoridad en una materia’ y, como adjetivo invariable, referido a papel, ‘muy fino’): 
«No entiendo por qué se hizo de esta novela una biblia feminista» (VLlosa Verdad [Perú 
2002]); «Podrá ordenar que editen sus obras completas en papel biblia» (Edwards Anfitrión 
[Chile 1987]). 
 
bienal. 1. Como adjetivo, ‘que dura dos años’: «Obliga [el deficiente abonado] a continuar 
con los barbechos bienales o trienales» (GaCortázar/GlzVesga España [Esp. 1994]); más 
frecuentemente, ‘que se produce cada dos años’: «Pedía la disolución del actual Parlamento 
y proclamaba la necesidad de efectuar elecciones bienales» (Otero Temporada [Cuba 
1983]); y, dicho específicamente de una planta, ‘que vive más de un año y no pasa de dos’: 
«Las herbáceas bienales son las que viven entre uno y dos años, no más» (Fabio Jardinería 
[Arg. 1999]). Deriva del sustantivo bienio (‘periodo de dos años’) y no debe confundirse con 
bianual (‘que se produce dos veces al año’;  bianual).  
2. Como sustantivo femenino, ‘exposición o certamen que se celebra cada dos años’:  «Es 
importante destacar la participación en la bienal de diseñadores de todo el Ecuador» 
(Trama  [Ecuad.] 3.2.01). Se escribe con mayúscula inicial cuando forma parte del nombre 
oficial de un certamen o exposición ( MAYÚSCULAS , 3.2.23). 
 
bienquerer. 1. ‘Querer bien o estimar’. Verbo irregular: se conjuga como querer  
APÉNDICE  1, n.º 49). Se usa casi exclusivamente su participio bienquerido: «A ti, España 
bienquerida, nosotros Madre te llamamos» (Fuentes Naranjo [Méx. 1993]).  
2. La forma bienquisto, considerada tradicionalmente participio irregular de bienquerer, solo 
se usa como adjetivo (‘que goza de aprecio o estimación’), y se construye a veces con un 
complemento introducido por de, que expresa la persona de cuyo aprecio se goza: «Para [...] 
ser bienquisto DE  los poderosos, pronunció dos conferencias en el Ateneo» (Abc [Esp.] 
15.4.89). Se admite, aunque no se recomienda, la grafía en dos palabras bien quisto, pues la 
forma quisto, participio arcaico de querer, no funciona nunca hoy como palabra 
independiente. 
3. Sobre el adjetivo bienquisto se ha formado el verbo regular bienquistar(se) 
(‘reconciliar(se)’), que se construye normalmente con un complemento precedido de con: 
«El único procedimiento de bienquistarse CON  él, de merecer su aplauso, sería morir en 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          61 
 
acción de guerra» (Delibes Madera  [Esp. 1987]). Su participio es bienquistado (no 
bienquisto): «Bienquistado con todo el grupo de Delia, les [sic] seguía a todas partes a 
costa de mi salud» (Guelbenzu Río [Esp. 1981]). 
 
bienquistar(se), bienquisto -ta.  bienquerer.  
 
bikini. ‘Traje de baño femenino de dos piezas’. Esta grafía, mayoritaria en el uso, es también 
la etimológica, pues esta voz procede del topónimo Bikini, nombre de un atolón de las islas 
Marshall; se considera también válida la grafía adaptada biquini, más acorde con la 
ortografía española. En cuanto al género, es masculino en todo el ámbito hispánico, salvo en 
la Argentina, donde se usa en femenino: «Ya no me voy a poder poner un biquini en mi 
vida» (Grandes Aires [Esp. 2002]); «Todos los días salía a navegar luciendo diminutas 
bikinis» (Wornat Menem-Bolocco [Arg. 2001]). 
 
bimensual. ‘Que se produce dos veces al mes’: «Solía divertirse observándola durante 
aquellas opíparas meriendas, más o menos bimensuales» (Pombo Héroe [Esp. 1983]). No 
debe confundirse con bimestral (‘que se produce cada dos meses’;  bimestral). 
 
bimestral. ‘Que se produce cada dos meses’: «Vuelve a salir la revista, con cadencia 
bimestral» (Gallego Grabado [Esp. 1990]); y ‘que corresponde a dos meses’: «Después de 
registrar la lectura del medidor, apareció el consumo bimestral» (Yucatán [Méx.] 1.9.96). 
No debe confundirse con bimensual (‘que se produce dos veces al mes’;  bimensual).  
 
biquini.  bikini. 
 
bis. Como adverbio significa ‘dos veces’: «En el corral de mi casa hay guayabita del Perú / 
Y cada vez que la como (bis) / Me hace el estómago purupupú» (Piquet Cultura [Ven. 
1982]). Es frecuente su uso como adjetivo pospuesto a un número, para referirse al segundo 
de los elementos de una serie identificados con dicho número: «Derogación de los artículos 
145 y 145 bis del Código Penal Federal» (Velasco Regina [Méx. 1987]). Como sustantivo 
masculino designa la pieza ofrecida al final de una actuación musical para corresponder a 
los aplausos del público: «Aplaudió [el público] con insistencia hasta obtener un bis 
esplendoroso: el preludio del último acto de Lohengrin» (Vanguardia [Esp.] 20.10.94). El 
plural del sustantivo es bises ( PLURAL , 1f). No debe confundirse con vis ( vis, 2). 
 
bisector -triz. En geometría, referido a un plano o a una recta, ‘que divide en dos partes 
iguales’. Es adjetivo de dos terminaciones: plano bisector, recta bisectriz. No es correcto el 
uso de bisectriz referido a sustantivos masculinos: plano bisectriz. El femenino bisectriz es 
también un sustantivo que designa la recta que divide un ángulo en dos partes iguales: la 
bisectriz de un ángulo.  
 
bisturí. ‘Instrumento quirúrgico para realizar incisiones’. Su plural es bisturíes o bisturís ( 
PLURAL , 1c). 
 
blandir. ‘Mover [un objeto, especialmente un arma] agitándolo con la mano’. Aunque antes 
se consideraba verbo defectivo, pues solo se usaban las formas cuya desinencia comenzaba 
por i, hoy se emplean con normalidad todas las formas de la conjugación: «Saca un cuchillo 
de resorte y lo blande» (Nieva Zorra [Esp. 1988]); «Blanden sus cuchillos como alfanjes» 
(Gené Ulf [Arg. 1988]). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          62 
 
 
boa. Cuando significa ‘serpiente americana de gran tamaño’ , aunque alguna vez se ha usado 
en masculino, es de género femenino, como en latín: «Los soldados habían matado a 
machetazos a las apacibles boas» (Allende Ciudad [Chile 2002]). Cuando significa ‘prenda 
en forma de serpiente, para adorno o abrigo del cuello’, aunque hace años se usaba siempre 
con el género masculino que tiene esta voz en francés, hoy es más frecuente el femenino: 
«Con el manguito en alto y el boa de plumas [...], parecían palomas moñudas de buche 
alto» (GmzSerna Automoribundia [Esp. 1948]); «Una boa de plumas ciñe su cuello» 
(Hernández Secreter [Esp. 1995]).  
 
bocabajo. Adverbio que significa ‘con el vientre hacia el suelo’: «Estaba llorando de rabia 
en el dormitorio, tirada bocabajo en la cama» (GaMárquez Amor  [Col. 1985]); y ‘en 
posición invertida’: «La cámara de Lombardía era particularmente difícil, se llevaba al 
revés porque en su visor las cosas se veían bocabajo» (RdgzMárquez/MtzUceda Televisión 
[Esp. 1992]). También se escribe en dos palabras (boca abajo), grafía que aún sigue siendo 
mayoritaria; sin embargo, puesto que el primer elemento es átono y ambos se pronuncian 
como si fueran una sola palabra, se recomienda la grafía simple bocabajo.  
 
bocarriba. Adverbio que significa ‘con la espalda hacia el suelo’: «La pelirroja está 
tumbada bocarriba en la cama» (Marsé Rabos [Esp. 2000]); ‘con la abert ura o boca hacia 
arriba’: «Se quitó el sombrero, lo puso bocarriba en el muelle por si quisieran echarle una 
moneda»  (GaMárquez Amor  [Col. 1985]); y, refiriéndose a objetos con dos caras, ‘con la 
cara principal hacia arriba’: «Las cartas bocarriba» (Onetti Viento [Ur. 1979]). También se 
escribe en dos palabras (boca arriba), grafía que aún sigue siendo mayoritaria; sin embargo, 
puesto que el primer elemento es átono y ambos se pronuncian como si fueran una sola 
palabra, se recomienda la grafía simple bocarriba.  
 
bocoy. ‘Barril grande’. Su plural es bocoyes ( PLURAL , 1d). 
 
bombacha. En los países del Cono Sur, ‘pantalón de perneras anchas que se ajustan en los 
tobillos’ y ‘prenda interior femenina que cubre desde la cintura o las caderas hasta las 
ingles’. Se usa también en plural con sentido singular ( PLURAL , 2.5): Se quitó la(s) 
bombacha(s). Con el primer sentido indicado, en otras zonas del ámbito hispánico se 
emplean las variantes masculinas bombacho  y bombache ( bombacho). 
 
bombache.   bombacho. 
 
bombacho. ‘Pantalón de perneras anchas que se ajustan en los tobillos’. Se usa 
normalmente en plural con sentido singular ( PLURAL , 2.5): Vestía un(os) bombacho(s) de 
seda verde. En zonas del Caribe se usa también la forma bombache(s) y en los países del 
Cono Sur se prefiere la variante femenina bombacha(s). 
 
bombero -ra. ‘Persona que trabaja en la extinción de incendios y otras tareas de 
salvamento’. El femenino es bombera ( GÉNERO 2, 3a): «Hay gobernadoras civiles, [...] 
presidentas y directoras de empresa, [...] bomberas» (País [Esp.] 2.2.88). No debe 
emplearse el masculino para referirse a una mujer: la bombero.  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          63 
 
bongó. ‘Instrumento musical caribeño de percusión’. Su plural es bongós ( PLURAL , 1b): 
«Se afinaban tambores posiblemente tumbadoras y bongós» (CInfante Habana  [Cuba 
1986]). Es voz aguda, por lo que, con este sentido, no se considera válida la forma llana 
bongo [bóngo], que corresponde, en realidad, al término que designa una embarcación de 
fondo plano para el transporte fluvial, típica de algunos países americanos como Colombia y 
Venezuela: «En lancha son seis horas. En bongo más del doble» (Universal [Ven.] 9.7.96). 
 
bonsái. ‘Planta ornamental atrofiada mediante una técnica de origen japonés’. Aunque la 
grafía bonsay se adapta mejor a la ortografía del español ( i, 5b), la forma asentada en el 
uso es bonsái. Su plural es bonsáis, que, al igual que el singular, debe escribirse con tilde 
( TILDE 2, 1.1.1). 
 
bonsay.  bonsái. 
 
borceguí. ‘Botín rústico’. Su plural es borceguíes o borceguís ( PLURAL , 1c). 
 
bordo. 1. a bordo. El sustantivo bordo (‘costado de la nave’) forma parte de la locución 
adverbial a bordo, que significa ‘al o en el interior de una nave o, por extensión, de un 
medio de transporte’: «El dentista ayudó a subir a bordo el sillón portátil» (Sepúlveda Viejo 
[Chile 1989]); «La espera en el coche o a bordo de un taxi» (Marías Corazón [Esp. 1992]). 
Se escribe siempre en dos palabras, incluso cuando precedida de la preposición de, funciona 
como locución adjetiva: «No extrañaba la comida de a bordo» (Polimeni Luca [Arg. 1991]); 
así pues, con este sentido, es incorrecta la grafía abordo.  
2. fuera (de) bordo.  fuera, 4. 
 
bote. a o de bote pronto. La locución adverbial o adjetiva a bote pronto significa, en algunos 
deportes, especialmente en fútbol, ‘golpeando la pelota justo después de que haya botado’: 
«Un golazo de Ivars, que enganchó una pelota a bote pronto» (Marca @  [Esp.] 30.3.02). En 
México y varios países centroamericanos se dice normalmente de bote pronto: «Con un 
disparo de bote pronto derrotó al portero» (Prensa@  [Hond.] 9.1.97). Del lenguaje 
deportivo ha pasado a la lengua general con el sentido de ‘ sobre la marcha o 
improvisadamente’: «Se reafirmó en lo que había declarado a bote pronto sobre la noche 
del crimen» (Gala Invitados [Esp. 2002]). A veces se modifica esta locución convirtiéndola, 
erróneamente, en a voz de pronto. 
 
bracmán.  brahmán. 
 
brahmán. ‘Sacerdote hindú’. Se pronuncia [bramán]. Esta voz de origen sánscrito debe 
escribirse con tilde en español, por ser palabra aguda acabada en -n ( TILDE 2, 1.1.1). Su 
plural es brahmanes ( PLURAL , 1g). Esta es la forma preferida y la más cercana a la 
etimología; las variantes bracmán y brahmín están en desuso. 
 
brahmín.  brahmán. 
 
branquial. ‘De las branquias’: «Los peces tienen respiración branquial» (Haro Biología 
[Esp. 1991]). No debe confundirse con braquial (‘del brazo’;  braquial). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          64 
 
braquial. ‘Del brazo’: «El perímetro braquial resulta útil para estimar la masa muscular» 
(Rausch/Bay Anorexia [Arg. 1990]). No debe confundirse con branquial (‘de las branquias’; 
 branquial). 
 
bruñir. ‘Sacar lustre [a algo]’. Verbo irregular: se conjuga como mullir  APÉNDICE  1, n.º 
42). 
 
buey. ‘Macho vacuno castrado’. Su plural es bueyes ( PLURAL , 1d). 
 
bugambilia.  buganvilia.  
 
buganvilia. ‘Arbusto trepador con brácteas de diversos colores y flores pequeñas’: 
«Floreció la tumba con unas buganvilias cortadas en el jardín del presbiterio» (Carpentier 
Siglo [Cuba 1962]). Esta es la forma usada con preferencia en la mayor parte de América; en 
España y algunos países americanos se emplea normalmente la forma buganvilla, más 
cercana a la etimología, pues esta voz procede del nombre del navegante francés que la trajo 
a Europa desde América, el conde de Bougainville. «El viento levantó a su alrededor un 
tumulto de pétalos de buganvilla» (Grandes Aires [Esp. 2002]). No es correcta la grafía 
bugambilia.  
 
buganvilla.  buganvilia. 
 
bullente, bulliente.  bullir. 
 
bullir. ‘Hervir’. Verbo irregular: se conjuga como mullir  APÉNDICE  1, n.º 42). El adjetivo 
correspondiente es bullente (‘que bulle’), no bulliente: «Se formó un bullente círculo de 
hombres y mujeres» (Gasulla Culminación [Arg. 1975]).  
 
buscapiés. ‘Cohete que, encendido, corre por la tierra entre los pies de la gente’: «Salió 
disparada hacia el patio, como un buscapiés enloquecido» (Esquivel Agua [Méx. 1989]). Es 
invariable en plural ( ciempiés, 1 y PLURAL , 1f): los buscapiés. No es correcto el singular 
regresivo buscapié. 
 
caber. 1. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 21). 
2. En la lengua general actual se usa únicamente como intransitivo, con los sentidos 
siguientes: 
a) Dicho de una persona o de una cosa, ‘poder contenerse en un lugar o pasar por él’: 
«Quería [...] saber si la corona de flores [...] cabría por la puerta» (Mastretta Vida [Méx. 
1990]); y, dicho de una cosa, ‘tener el tamaño suficiente para que alguien o algo pueda 
contenerse dentro de ella o pase por ella’: «Estaba gordísima y no le cabía la ropa» (Carrión 
Danubio [Esp. 1995]). 
b) ‘Ser posible’. El sujeto puede ser un sustantivo, una oración de infinitivo o una oración 
subordinada introducida por que: «Y ante eso no cabe otra postura que dimitir» (País [Esp.] 
3.6.80); «Dentro de este conjunto cabría distinguir varios grupos» (Chaparro Integración 
[Ven. 1991]); «Cabe que el juez diga que la decisión adoptada por él es jurídicamente 
correcta, pero moralmente injusta» (Atienza Justicia [Esp. 1993]). También puede 
significar ‘ser preciso o necesario’: «Sin embargo, cabe señalar la posible existencia de 
efectos estacionales en estos meses» (Hoy  [Chile] 19-25.1.83). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          65 
 
c) Dicho de una cosa, ‘tocarle o corresponderle a alguien’. Se construye con un 
complemento indirecto: «Ignoramos qué parte LE  cupo en la ruptura a la Unión Soviética» 
(Fasano Derrota [Ur. 1980]).  
3. no caber duda.  duda, 2. 
4. no caber en sí de alegría, gozo o un nombre similar. ‘Sentir en grado sumo lo que dicho 
nombre expresa’. Debe hacerse concordar el pronombre tónico con el sujeto de caber: «¡A 
ratos no quepo en mí de dicha!» (Parra Palace [Chile 1990]).  
 
cabila. ‘Tribu de bereberes’: «Había costado muchas vidas mantener el orden en las cabilas 
del Rif» (Paniagua España [Esp. 1988]). Es voz llana: [kabíla], por lo que no se considera 
válida la forma esdrújula cábila. Carecen de justificación y deben evitarse las grafías con k-
: kabila, kábila.  
 
cabo. Con el sentido de ‘militar o policía de categoría inmediatamente superior a la de 
soldado o agente’, es común en cuanto al género ( el/la cabo;  GÉNERO 2, 1a y 3k): «La 
cabo Elizabeth Cansinos se acercó al lugar» (Clarín [Arg.] 30.1.97). Para referirse a la 
categoría intermedia entre cabo raso y cabo mayor se emplean las locuciones cabo primero 
o cabo (de) primera, ambas comunes en cuanto al género (el/la cabo primero y el/la cabo 
(de) primera;  GÉNERO 2, 1a y 3k): «La cabo primero de la Guardia Civil [...] denunció 
[...] un trato discriminatorio» (País [Esp.] 17.2.02); «Llegaba alguien con cuatro estrellas 
en el hombro, te tocaba con una varita mágica inversa y quedabas convertido en un cabo 
primera» (Millás Articuentos [Esp. 2001]). 
 
cabra. ‘Rumiante de pequeño tamaño, con cuernos curvados hacia atrás’.  La forma cabra se 
emplea como epiceno femenino ( GÉNERO 2, 1b) para referirse a cualquier animal de la 
especie, sea macho o hembra: «También se mostraron otros animales, como cabras, 
caballos y aves ornamentales» (Tiempo [Col.] 1.12.87). Para designar específicamente al 
macho se usan, en la lengua general, las expresiones macho cabrío, cabrón o chivo; no 
obstante, en algunos países americanos y algunas regiones de España se emplea también el 
masculino cabro, normal en el español medieval y clásico: «Cabras silvestres y uno que otro 
cabro cimarrón» (Mojarro Yo [Méx. 1985]). 
 
cabro. cabra.  
 
cacica.  cacique. 
 
cacique. ‘Autoridad máxima en una comunidad de indios’ y ‘persona que ejerce un poder 
abusivo o excesiva influencia en una comunidad rural’. Por su terminación, es común en 
cuanto al género (el/la cacique;  GÉNERO 2, 1a y 3c): «Tocando fondo y solo llevados por 
la fuerza de la cacique» (Posse Pasión [Arg. 1995]). Existe también, y es válido, el 
femenino cacica: «Pizarro decidió volver: visitó entonces a la cacica, que lo agasajó» 
(Salvador Ecuador [Ecuad. 1994]).  
 
cadí. Entre los musulmanes, ‘juez de causas civiles’. El plural preferido en la lengua culta es 
cadíes ( PLURAL , 1c). Acerca de su escritura con mayúscula inicial,  MAYÚSCULAS , 
3.2.31. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          66 
 
caer(se). 1. ‘Ir o inclinarse hacia abajo por la fuerza de la gravedad’ y ‘perd er el equilibrio 
hasta dar en tierra’. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 22). Este 
verbo es intransitivo en la lengua culta general. 
2. Cuando significa ‘perder el equilibrio hasta dar en tierra’, puede usarse en forma 
pronominal y no pronominal: «Tropezó y cayó de rodillas» (VLlosa Tía [Perú 1977]); «Se 
cayó de cabeza y se mató» (Paso Palinuro [Méx. 1977]). 
3. No pertenece a la lengua culta general, y debe evitarse, el uso de este verbo como 
transitivo, con los sentidos de ‘dejar caer o tirar [algo o a alguien] al suelo’: Ten cuidado, 
que vas a caer el jarrón.  
4. caer en (la) cuenta. ‘Darse cuenta de algo’. Esta locución verbal va siempre seguida de 
un complemento encabezado por de: «Luego cayó en la cuenta DE  su error» (GaMárquez 
Amor  [Col. 1985]). En el habla esmerada, no debe suprimirse la preposición ( QUEÍSMO , 
1g): «Cuando terminé de vestirme, caí en la cuenta QUE  no era usual» (Olaizola Guerra 
[Esp. 1983]); debió decirse caí en la cuenta DE QUE . Esta locución presenta dos variantes, 
con y sin artículo; la primera de ellas (caer en la cuenta) es la más extendida entre los 
hispanohablantes, mientras que la segunda (caer en cuenta) solo se documenta en algunos 
países de América: «Su rostro es atónito e irresoluto al caer en cuenta de que se trata de su 
propia sombra» (Purroy Desertor [Ven. 1989]).  
 
caki.  caqui. 
 
cal. 1. cal y canto. Locución nominal masculina que significa ‘mezcla de piedras y argamasa 
para construir muros’: «El aparejo es de tapias de cal y canto» (Villanueva Cantabria [Esp. 
2000]). Es también válida la grafía simple calicanto, frecuente en el español de América: 
«Se había abierto una grieta en el muro de calicanto del fondo» (GaMárquez Vivir [Col. 
2002]). 
2. a cal y canto. Con verbos como cerrar y similares, ‘de forma que no sea posible o no esté 
permitido entrar o salir’: «Las taquillas fueron cerradas a cal y canto» (Abc [Esp.] 18.4.89). 
En esta locución adverbial es raro el uso de la grafía simple calicanto: «Ese sábado de 
gloria cerró a calicanto el camerino» (Alberto Eternidad [Cuba 1992]).  
 
calé. Como adjetivo, o como sustantivo referido a persona, ‘gitano’: «Solo hay cien 
estudiantes universitarios de raza calé» (Mundo  [Esp.] 3.4.94); «Los calés convierten cada 
entierro en un jaleo de cante» (Tiempo [Esp.] 29.5.95). No debe confundirse con el 
sustantivo caló (‘lengua de los gitanos españoles’;  caló).  
 
calentar(se). 1. ‘Poner(se) caliente’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  
APÉNDICE  1, n.º 16). 
2. Este verbo es transitivo o pronominal en la mayoría de sus acepciones; sin embargo, se 
usa como intransitivo no pronominal cuando significa, dicho de un deportista, ‘realizar 
ejercicios de calentamiento’: «Ordenadamente se pusieron a calentar en grupo, avenida 
arriba» (Gándara Distancia [Esp. 1984]). 
 
Cali. El nombre de esta ciudad colombiana es una palabra llana: [káli]. No es correcta, pues, 
la pronunciación aguda [kalí] ni la grafía con tilde Calí.  
 
calicanto.  cal. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          67 
 
calientapiés. ‘Aparato destinado a calentar los pies’. Es invariable en plural ( ciempiés, 1 
y PLURAL , 1f). Es incorrecto el singular regresivo calientapié.  
 
calificado -da. Adjetivo que, referido a persona, significa ‘competente o especialmente 
preparado para realizar una determinada actividad’: «Cuentan con espías calificados y 
confiables para vigilar todo en este penal» (Matos Noche [Cuba 2002]); y, referido a 
actividad o profesión, ‘que requiere una preparación específica’: «Auge de la construcción y 
del empleo no calificado» (País [Col.] 6.7.96). También significa, dicho de una mayoría, 
‘que representa una fracción superior a la mitad’: «La propuesta [...] fue rechazada por una 
mayoría calificada de los legisladores» (Pérez Derecho [Col. 2000]). Este es el término 
normalmente usado en América, mientras que en España se prefiere, en todos estos casos, el 
empleo del sinónimo cualificado: «Son profesionales cualificados» (Abc Cult. [Esp.] 
24.5.96); «No ejercerán otras tareas menos cualificadas» (Mundo  [Esp.] 26.1.94); «El Acta 
Única establece que las disposiciones sean aprobadas por simple mayoría cualificada, y no 
por unanimidad» (Arroyo Reto [Esp. 1990]).  
 
callicida. ‘Sustancia que elimina los callos’. Es voz masculina: «Allí se mantienen viejos 
frascos de yodo, vetustos callicidas, una tijera oxidada» (Merino Orilla [Esp. 1985]). 
 
caló. ‘Variedad del romaní que hablan los gitanos españoles’: «En caló ―lagarto‖ es 
―bejarí‖» (Pozo Noche [Esp. 1995]). Este sustantivo masculino no debe confundirse con el 
adjetivo calé (‘gitano’;  calé). 
 
calor. ‘Sensación que se experimenta ante una temperatura elevada’ y ‘propiedad del 
ambiente y de determinados cuerpos de producir dicha sensación’. Es voz masculina en la 
lengua general culta: «A esa hora el calor lo pone a uno medio zonzo» (Flores Siguamonta 
[Guat. 1993]). Su uso en femenino, normal en el español medieval y clásico, se considera 
hoy vulgar y debe evitarse. El femenino puede aparecer también en textos literarios, con 
finalidad arcaizante.  
 
calzoncillo. ‘Prenda interior masculina’. Se usa frecuentemente en plural con sentido 
singular ( PLURAL , 2.5): Se quitó el/los calzoncillo(s). 
 
can. kan.  
 
canaca.  canaco. 
 
canaco -ca. ‘De un pueblo indígena habitante de diversas islas de Oceanía, especialmente 
de Nueva Caledonia’ . Referido a persona, se usa frecuentemente como sustantivo: «Los 
jornaleros españoles sustituían a los canacos, traídos del Pacífico bajo engaño» 
(Leguineche Tierra [Esp. 2000]). Esta es la forma recomendada y la que mejor se ajusta a la 
ortografía española. Se desaconsejan otras grafías, como kanako y kanake, de menor 
tradición en español. Se usa normalmente como adjetivo de dos terminaciones, una para 
cada género; no obstante, la forma en -a (canaca, kanaka) se usa también, aunque 
raramente, como palabra de una sola terminación, válida para ambos géneros: «La Francia, 
protectora de Otaiti, cuidaría de cristianizar a los canacas» (Galdós Vuelta [Esp. 1906]).  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          68 
 
canal. Aunque en el español antiguo, al igual que en latín, se documenta su uso indistinto en 
ambos géneros, en el español actual es voz masculina o femenina dependiendo de sus 
acepciones: 
a) Es masculina cuando significa ‘cauce artificial para la conducción de agua’ o ‘cauce 
natural de poca anchura’: «Cinco puentes cruzaban el canal» (Mendoza Ciudad [Esp. 
1986]); ‘estrecho marítimo’: «El TGV bajo el canal de la Mancha une ya París y Londres en 
tres horas» (Vanguardia [Esp.] 15.11.94); ‘banda de frecuencia en que emite una estación 
de televisión o radio’:  «Se sienta a ver una película argentina en el canal hispano» 
(Santiago Sueño [P. Rico. 1996]); y, en general, ‘vía o conducto’:  «La vesícula biliar tiene 
la misma derivación embriológica que el canal intestinal» (Sintes Peligros [Esp. 1975]).  
b) Se usa mayoritariamente en femenino cuando significa ‘res abierta en canal’: «Estas 
canales de cordero [...] proceden de mataderos clandestinos» (País [Esp.] 17.12.80); 
‘conducto que recibe y vierte el agua de los tejados’: «Tenía prevista la huida, 
descolgándose por una canal a la que se accedía desde la ventana del cuarto de baño» 
(Tomás Orilla [Esp. 1984]); ‘paso estrecho entre montañas o surco abierto en la cara de una 
montaña’: «El sendero comienza a subir bastante, en dirección a la canal que se ve a la 
izquierda del pico de la Miel» (Pliego Excursiones [Esp. 1992]); ‘artesa para dar de comer o 
beber al ganado’: «Ovejas y corderos trotan dentro 
alrededor de las canales con 
comida» (Berlanga Gaznápira [Esp. 1984]). 
c) Se usa en ambos géneros cuando significa ‘parte más profunda y limpia de la entrada de 
un puerto’: «El transatlántico de los jueves, [...] que casi podía tocarse con las manos 
cuando pasaba por el canal del puerto» (GaMárquez Amor  [Col. 1985]); «Dragado de la 
canal del puerto de Huelva» (BOE  [Esp.] 18.10.01); y ‘cavidad longitudinal’: «Abrió la 
vitrina, con una de las llavecitas asiladas en el canal de sus pechos grandiosos» (Mujica 
Escarabajo [Arg. 1982]); «Le enseñó [...] el tatuaje [...] que llevaba justo en el nacimiento 
de la canal de las tetas» (Cela Cristo [Esp. 1988]). 
 
canalón. ‘Conducto que recibe y vierte el agua de los tejados’: «Corrieron hacia el portalón 
sorteando los charcos y los chorros de agua que arrojaban los canalones a la plaza» 
(Mendoza Ciudad [Esp. 1986]). Procede del aumentativo de canal ( canal) y no debe 
confundirse con canelón (‘pasta, dulce o labor de pasamanería en forma de tubo’;  
canelón). 
 
cancán. Adaptación gráfica de la voz francesa cancan, que designa una danza frívola y muy 
movida, típica de coristas: «Levantaban al unísono una pierna, agitando sus traseros y 
enaguas en un frenético cancán» (Donoso Elefantes [Chile 1995]); también designa la 
enagua con volantes almidonados para ahuecar la falda: «Muñecas grotescas con peluca y 
cancán» (Mundo  [Esp.] 20.11.95). En español debe llevar tilde por ser palabra aguda 
acabada en -n ( TILDE 2, 1.1.1). Se escribe en una sola palabra; no es válida la grafía en dos 
palabras o con guion intermedio: can can, can-can.  
 
canelón. Como adaptación del italiano cannellone, designa la lámina de pasta que se enrolla 
en forma de tubo y se rellena: «Rellena los canelones con la masa de atún o bonito y 
colócalos en una fuente de horno» (Arguiñano Recetas [Esp. 1996]). Esta voz designa 
también un dulce alargado que lleva canela: «Caían los confites, los canelones, los 
cacahuates y la fruta, que recogíamos del suelo» (Leyva Piñata [Méx. 1984]); y cada una de 
ciertas labores de pasamanería en forma de tubo: «Se había puesto el traje de gala, con 
todos los canelones y flecos de la gloria» (Alberto Eternidad [Cuba 1992]). No debe 
confundirse con canalón (‘canal que recoge y vierte el agua de los tejados’;  canalón). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          69 
 
 
canesú. ‘Parte superior de una prenda de vestir, a la que se pegan el cuello y las mangas’. Es 
preferible y mayoritario el plural canesús ( PLURAL , 1c). 
 
cánnabis o cannabis. ‘Cáñamo índico, usado como estupefaciente’. Si se mantien e la 
pronunciación esdrújula etimológica, debe escribirse con tilde: «El cánnabis es la sustancia 
consumida con mayor frecuencia» (DVasco  [Esp.] 4.5.99). Se admite también la 
pronunciación llana [kannábis], a la que corresponde la grafía sin tilde cannabis. En esta 
palabra y en todas las de su misma familia léxica (cannabáceo, cannáceo, etc.) se mantiene 
la -nn- etimológica. Aunque hoy es más frecuente su uso en masculino, también se admite su 
empleo con el género femenino etimológico: «Aquello que lo espantaba de la cannabis no 
era la pérdida del eje que gobernaba su razón, sino, al contrario, la agudización de su 
juicio crítico» (Andahazi Piadosas [Arg. 1999]). 
 
canónico -ca. Adjetivo que significa ‘hecho con arreglo a los cánones eclesiásticos o 
establecido por ellos’: «Habían cohabitado antes de su matrimonio canónico» (Picó Caimito 
[P. Rico 1989]); ‘que se ajusta a un canon o modelo ideal’: «Son escritores canónicos, 
apegados a un modelo literario» (Proceso [Méx.] 7.7.96); y ‘[derecho] que regula la 
organización de la Iglesia católica’: «Según el derecho canónico, este hombre no es un 
mártir ni mucho menos» (Ibargüengoitia Atentado [Méx. 1975]). No debe confundirse con el 
sustantivo canónigo (‘eclesiástico de una catedral’ y ‘planta herbácea’;  canónigo). 
 
canónigo. ‘Eclesiástico con cargo y prebenda en una catedral’: «Llegó a ser canónigo de la 
catedral de su ciudad natal» (Gallego Grabado [Esp. 1990]); y ‘planta herbácea con cuyas 
hojas se hacen ensaladas’: «Pertenecen a este grupo escarolas, canónigos, berros, endibias» 
(Armendáriz Cocina [Esp. 2001]). Este sustantivo masculino no debe confundirse con el 
adjetivo canónico (‘que se ajusta a un canon’ y ‘[derecho] que regula la Iglesia católica’;  
canónico). 
 
cantante. ‘Persona que se dedica a cantar profesionalmente’. Por su terminación, es común 
en cuanto al género (el/la cantante;  GÉNERO , 1a y 3c): «Estuvo casado con la cantante 
Irma Céspedes» (Expreso [Perú] 1.10.90). El femenio cantatriz (que etimológicametne 
corresponde al masculino cantador) es desusado en español y se desaconseja su empleo. Su 
uso ocasional hoy, normalmente referido a la cantante de ópera o de canto clásico, se debe 
más al influjo de otras lengua, como el italiano o el francés: «La gran cantatriz Catherine 
Malfitano» (Abc [Esp.] 4.10.96). 
 
cantatriz. cantante.  
 
cañí. ‘De raza gitana’. Su plural es cañís ( PLURAL , 1c). 
 
caparazón. ‘Cubierta externa y dura, especialmente la que protege el cuerpo de algunos 
animales’. En la norma culta de España es siempre masculino: «El caparazón de la tortuga 
había sido pintado de carmín» (Mendoza Ciudad [Esp. 1986]); pero en gran parte de 
América, especialmente en los países del Cono Sur, el femenino es normal en la lengua 
culta: «Se llevó al oído la caparazón del caracol» (Najenson Memorias [Arg. 1991]).  
 
capaz. 1. Se construye de modos diversos, según sus diferentes significados: 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          70 
 
a) Cuando significa ‘que tiene espacio suficiente para contener algo’, se construye con un 
complemento introducido por para: «Una bañera a ras del suelo, capaz PARA  dos o tres 
personas» (Madrid Flores [Esp. 1989]); sin complemento, significa ‘espacioso, que puede 
contener muchas cosas’: Los cajones eran bastante capaces.  
b) Cuando significa, referido a persona o a cosa, ‘que puede hacer algo o producir un 
determinado efecto’, se construye  con un complemento introducido por de: «Yo no sería 
capaz DE  acostarme con él, ¿sabes?» (Gamboa Páginas [Col. 1998]); «Los barbitúricos 
también son capaces DE  producir alucinaciones» (Valbuena Toxicomanías [Esp. 1986]).  
c) Cuando significa ‘que es apto o  adecuado para algo’, se construye con un complemento 
introducido por para: «Es la persona más capaz PARA  regir los destinos de la capital» 
(Tiempo [Col.] 4.9.97); «El colesterol es un poderoso agente antitóxico y especialmente 
capaz PARA  oponerse a la destrucción de los glóbulos rojos» (Sintes Peligros [Esp. 1975]); 
sin complemento, significa ‘que posee talento o grandes aptitudes’: «Tudjman declaró ayer 
que el primer ministro sería una persona capaz» (Vanguardia [Esp.] 30.10.95). 
2. No debe confundirse con susceptible ( susceptible): capaz expresa que alguien o algo 
posee la capacidad de realizar una acción, es decir, tiene un sentido activo; mientras que 
susceptible expresa la capacidad de alguien o algo de recibir una acción o padecerla, es 
decir, tiene sentido pasivo; así, en «Será claro aquel anuncio capaz de ser captado por su 
destinatario con un simple golpe de vista» (Ángeles Creatividad [Esp. 1996]), debió decirse 
susceptible de ser captado; mientras que en «Entre los animales susceptibles de trasmitir 
la rabia están los perros, gatos, ratas y murciélagos» (Azar Border [Arg. 1980]), debió 
decirse capaces de transmitir la rabia. 
3. (es) capaz que. En el habla coloquial de muchos países americanos, se utiliza el adjetivo 
capaz, precedido del verbo ser en tercera persona, con el sentido de ‘posible o probable’: 
«Es capaz que si Alfonso se entera, me mata» (López Vine [Méx. 1975]); «Si no lo hacía, 
era capaz que la vieja me echara de la casa» (Burgos Rigoberta [Guat. 1983]). En esta 
construcción, el uso de la preposición de ante la conjunción que es un caso de dequeísmo 
( DEQUEÍSMO ) y debe evitarse: «Si la gente se indigna, capaz DE QUE  se puede derogar la 
ley de amnistía también» (Dorfman Muerte [Chile 1995]). Frecuentemente se prescinde del 
verbo ser y se utiliza capaz que como locución adverbial, con el sentido de ‘probablemente, 
seguramente, quizá’: «Si se lo despepito todo de un riendazo, capaz que se pone a disparar 
como loco» (Flores Siguamonta [Guat. 1993]); «Cuando venga a presentárnosla, capaz que 
te enamorás de ella» (Gené Ulf [Arg. 1988]); «¿Qué andarás haciendo? No me lo digas, 
capaz que tu marido me amenaza con cortarme la lengua si no le suelto el chisme» 
(Mastretta Vida [Méx. 1990]). Aunque por lo general esta construcción va seguida de un 
verbo en indicativo, también es posible el subjuntivo, como ocurre en Chile: «Con tanto 
cacareo se le va a espantar la criatura y capaz que nazca alelada» (Allende Casa [Chile 
1982]).  
 
capitán -na. Con el sentido general de ‘persona que capitanea o dir ige un grupo o una 
nave’, se usa normalmente como sustantivo de dos terminaciones, una para cada género: 
«Cristina Gómez, capitana de [...] la selección española» (País [Esp.] 2.3.03); «Soy la 
capitana de esa barca» (LpzPáez Herlinda [Méx. 1993]). Cuando designa específicamente 
el grado de la escala militar inmediatamente inferior al de comandante, puede usarse 
también el femenino capitana, pero lo normal es que funcione como común en cuanto al 
género (el/la capitán;  GÉNERO 2, 1a y 3k): «La capitán Lisa Weidenbush [...] asegura que 
EE UU ha sido ―sensible‖ a esas críticas» (País [Esp.] 15.4.03]). 
 
caquéctico -ca. ‘De la caquexia (desnutrición extrema)’ o, dicho de una persona, ‘que 
padece caquexia’: «Se presentó un paciente muy delgado, casi caquéctico» (Sandner Sida 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          71 
 
[Ven. 1990]). También se emplea, aunque menos, la forma caquéxico, análoga a la de otros 
derivados de sustantivos acabados en -xia, como anoréxico (de anorexia) o disléxico (de 
dislexia): «No eran viejos caquéxicos, amarillentos y desdentados» (Sarduy Pájaros [Cuba 
1993]). 
 
caquéxico -ca.  caquéctico. 
 
caqui. 1. ‘Árbol de origen oriental y, también, su fruto comestible’: «Hay naranjos, caquis , 
higueras, vides» (Boadella Memorias [Esp. 2001]); ‘[color] que varía entre el amarillo ocre 
y el verde grisáceo’ y, dicho de cosa, ‘que tiene este color’: «Revisa una y otra vez el 
pantalón oscuro y la camisa caqui» (Montaño Andanzas [Méx. 1995]). Tanto para el árbol y 
el fruto como para el color existe la variante kaki, de uso menos frecuente. Deben evitarse 
otras grafías como caki o kaqui. 
2. Como nombre de color, puede concordar en número con el sustantivo al que se refiere o 
permanecer invariable ( PLURAL , 2.3b): «Reservistas en bicicleta con [...] monos caquis y 
verdes» (Leguineche Camino  [Esp. 1995]); «Vestían overoles caqui» (Aguilar Golfo [Méx. 
1986]). 
 
carcaj. ‘Recipiente para flechas que se lleva colgado del hombro’: «La flecha lanzada ya no 
vuelve a su carcaj» (Serrano Dios [Col. 2000]). Su plural es carcajes ( PLURAL , 1h). La 
variante carcax carece de uso en la actualidad.  
 
carcax.  carcaj. 
 
cárdigan. ‘Chaqueta deportiva de punto’. Debe permanecer invariable en plural ( los 
cárdigan), ya que no existen en español sustantivos sobresdrújulos ( PLURAL , 1g). 
 
CARDINALES . 1. Los numerales cardinales expresan cantidad en relación con la serie de los 
números naturales, incluido el cero, que expresa ausencia de cantidad. Normalmente 
funcionan como adjetivos: He leído cinco libros este verano; pero pueden funcionar también 
como pronombres: –¿Necesitas rotuladores? –Sí, tráeme dos; o como sustantivos, 
especialmente cuando se emplean para nombrar las cifras o los números: Has escrito un 
nueve un poco raro; El número premiado es el mil trescientos veintidós. Suelen incluirse en 
la serie de los numerales algunas palabras que, al igual que estos, expresan cantidad exacta, 
pero que, a diferencia de estos, son únicamente sustantivos, como es el caso de millar, 
millardo, billón, trillón y cuatrillón ( 6). A continuación se ofrece la serie completa: 
 
NÚMERO O CIFRA  NUMERAL CARDINAL  
0 cero 
1 uno, fem. una; apocopado: un ( 4). 
2 dos 
3 tres 
4 cuatro 
5 cinco 
6 seis 
7 siete 
8 ocho 
9 nueve 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          72 
 
10 diez 
11 once 
12 doce 
13 trece 
14 catorce 
15 quince 
16 dieciséis 
17 diecisiete 
18 dieciocho 
19 diecinueve 
20 veinte 
21 veintiuno, fem. veintiuna; apocopado: veintiún 
22, 23, etc. veintidós, veintitrés, etc. 
30 treinta 
31 treinta y uno, fem. treinta y una; apocopado: treinta y un 
32, 33, etc. treinta y dos, treinta y tres, etc. 
40 cuarenta 
41 cuarenta y uno, fem. cuarenta y una; apocopado: cuarenta 
y un 
42, 43, etc. cuarenta y dos, cuarenta y tres, etc. 
50 cincuenta 
60 sesenta 
70 setenta 
80 ochenta 
90 noventa 
100 cien(to) ( ciento) 
101 ciento uno, fem. ciento una; apocopado: ciento un 
102, 103, etc. ciento dos, ciento tres, etc. 
110 ciento diez 
111, 112, etc. ciento once, ciento doce, etc. 
120 ciento veinte 
121 ciento veintiuno, fem. ciento veintiuna; apocopado: ciento 
veintiún 
122, 123, etc. ciento veintidós, ciento veintitrés, etc. 
130 ciento treinta 
131 ciento treinta y uno, fem. ciento treinta y una; apocopado: 
ciento treinta y un 
132, 133, etc. ciento treinta y dos, ciento treinta y tres, etc. 
200 doscientos, fem. doscientas 
300 trescientos, fem. trescientas 
400 cuatrocientos, fem. cuatrocientas 
500 quinientos, fem. quinientas 
600 seiscientos, fem. seiscientas 
700 setecientos, fem. setecientas 
800 ochocientos, fem. ochocientas 
900 novecientos, fem. novecientas 
1000 mil (también, como sust., un millar) 
1001 mil uno, fem. mil una; apocopado: mil un 
1002, 1003, etc. mil dos, mil tres, etc. 
1010, 1011, etc. mil diez, mil once, etc. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          73 
 
1020 mil veinte 
1021 mil veintiuno, fem. mil veintiuna; apocopado: mil veintiún 
1022, 1023, etc. mil veintidós, mil veintitrés, etc. 
1030 mil treinta 
1031 mil treinta y uno, fem. mil treinta y una; apocopado: mil 
treinta y un 
1100 mil cien 
1101 mil ciento uno, fem. mil ciento una; apocopado: mil ciento 
un 
1102, 1103, etc. mil ciento dos, mil ciento tres, etc. 
1200, 1300, etc. mil doscientos, fem . mil doscientas; mil trescientos, fem. 
mil trescientas, etc. 
2000 dos mil 
2001 dos mil uno, fem. dos mil una; apocopado: dos mil un 
2002, 2003, etc. dos mil dos, dos mil tres, etc. 
2010, 2011, etc. dos mil diez, dos mil once, etc. 
2020 dos mil veinte 
2021  dos mil veintiuno, fem. dos mil veintiuna; apocopado: dos 
mil veintiún 
2022, 2023, etc. dos mil veintidós, dos mil veintitrés, etc. 
2100 dos mil cien 
2101 dos mil ciento uno, fem. dos mil ciento una; apocopado: 
dos mil ciento un 
2102, 2103, etc. dos mil ciento dos, dos mil ciento tres, etc. 
3000, 4000, etc. tres mil, cuatro mil, etc. 
10 000, 11 000, etc. diez mil, once mil, etc. 
20 000 veinte mil 
21 000 veintiún mil, fem. veintiún mil o veintiuna mil ( 3) 
30 000 treinta mil 
31 000 treinta y un mil, fem. treinta y un mil o treinta y una mil 
( 3) 
40 000, 50 000, etc. cuarenta mil, cincuenta mil, etc. 
100 000 cien mil 
200 000, 300 000, etc. doscientos mil, fem. doscientas mil; trescientos mil, fem. 
trescientas mil, etc. 
1 000 000 un millón 
1 000 001 un millón uno, fem. un millón una; apocopado: un millón 
un 
1 000 100 un millón cien 
1 001 000 un millón mil 
2 000 000 dos millones 
10 000 000 diez millones 
100 000 000 cien millones 
1 000 000 000 mil millones o un millardo ( millardo) 
1 000 000 000 000 un billón ( billón) 
1 + 18 ceros un trillón ( trillón) 
1 + 24 ceros un cuatrillón  
 
2. Hay cardinales simples de cero a quince, todas las decenas (diez, veinte, treinta, etc.), 
cien(to), quinientos y mil y cardinales compuestos, los formados por la fusión o suma de 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          74 
 
varios cardinales simples. De los compuestos, se escriben hoy en una sola palabra los 
correspondientes a los números 16 a 19 y 21 a 29, así como todas las centenas: dieciséis, 
dieciocho, veintiuno, veintidós, doscientos, cuatrocientos, etc. Las grafías complejas diez y 
seis, veinte y uno, cuatro cientos, etc., son anticuadas y deben evitarse. A partir de treinta, 
los cardinales compuestos que corresponden a cada serie se escriben en varias palabras y se 
forman, bien por coordinación, bien por yuxtaposición de cardinales simples; así, los 
correspondientes a la adición de unidades a las decenas se escriben interponiendo entre los 
cardinales simples la conjunción y: treinta y uno, cuarenta y cinco, noventa y ocho, etc.; el 
resto se forma por mera yuxtaposición: ciento dos, mil cuatrocientos treinta, trescientos mil 
veintiuno, etc. No obstante lo dicho, por analogía con la serie de los cardinales compuestos 
de diez y de veinte, se documentan casos de grafía simple en los correspondientes a otras 
decenas (treintaicinco, cuarentaitrés, cincuentaiocho, etc.): «Olvidé a Frieda y la versión 
treintaidós de esta su letanía» (Onetti Viento [Ur. 1979]); «Era la una y cincuentaicinco 
minutos» (Martini Fantasma [Arg. 1986]); pero todavía son mayoritarias las grafías 
complejas (treinta y cinco, cuarenta y tres, cincuenta y ocho, etc.). Son vulgares los 
compuestos correspondientes a la primera decena en los que se ha simplificado el diptongo: 
diciséis, dicisiete, diciocho, dicinueve. Tampoco son admisibles formas como 
treinticinco, cuarentiocho, cincuentiuno, etc., en las que se ha eliminado la -a final de la 
decena. Tanto en la grafía como en la pronunciación esmerada debe mantenerse el diptongo 
que hay en los compuestos de veinte ( veintiuno), así como en treinta y sus compuestos 
( treinta); son, pues, vulgares formas como ventidós, trenta o trentaicinco, en lugar de 
veintidós, treinta y treinta y cinco (o treintaicinco). Por último, los cardinales 
correspondientes a la séptima y a la novena centenas son setecientos y novecientos, 
respectivamente (y no sietecientos ni nuevecientos).  
3. Los cardinales, cuando son sustantivos, son siempre masculinos: el tres, un millón. 
Cuando funcionan como adjetivos o como pronombres carecen de variación de género, a 
excepción de uno y sus compuestos ( uno, 2), que tienen formas específicas para el 
femenino: una, veintiuna, treinta y una, etc.; y de los correspondientes a las centenas, a 
partir de doscientos, cuyos femeninos adoptan la terminación -cientas (salvo quinientos, que 
tiene forma propia y cuyo femenino es quinientas): doscientas, trescientas, etc. El género 
del numeral lo determina el sustantivo al que se refiere: De las trescientas páginas que tiene 
el libro, me he leído cuarenta y una. En el caso de las centenas, el cardinal en función 
adjetiva debe concordar necesariamente en género con el sustantivo al que cuantifica, tanto 
si lo precede inmediatamente (doscientos kilos, trescientas toneladas) como si entre ellos se 
interpone otro elemento, por ejemplo, la palabra mil, si se trata de numerales complejos 
(doscientos mil kilos, trescientas mil toneladas). En lo que se refiere al cardinal uno y sus 
compuestos, la concordancia es obligada cuando el numeral precede inmediatamente al 
sustantivo: treinta y un kilos, veintiuna toneladas (no veintiún toneladas); pero si entre el 
numeral y el sustantivo femenino se interpone la palabra mil, la concordancia de género es 
opcional ( uno, 2.2): veintiún mil toneladas o veintiuna mil toneladas.  
4. Cuando el cardinal uno y sus compuestos se anteponen, en función adjetiva, a un 
sustantivo masculino, adoptan siempre la forma apocopada un: un libro, veintiún soldados, 
ciento un opositores. También es normal la apócope de la forma femenina una cuando el 
numeral precede a un sustantivo femenino que comienza por /a/ tónica: un águila, veintiún 
hachas, ciento un armas; pero no se considera incorrecto, aunque en la lengua actual es muy 
poco frecuente, utilizar en estos casos la forma plena una ( uno, 2.1): una águila, 
veintiuna hachas, ciento una armas. Solo es correcta la apócope ante sustantivos; así pues, 
no debe decirse el treinta y un por ciento, sino el treinta y uno por ciento. 
5. Cuando se usan como sustantivos, los cardinales sí presentan variación de número y 
adoptan el plural que les corresponde según su forma (ceros, unos, doses, treses, cuatros, 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          75 
 
cincos, seises, [...] dieces, onces, doces, treces, etc.): «Toda la historia empezó con una 
partida de dados, si antes de la tercera salen cinco seises te mato» (Cela Cristo [Esp. 
1988]); «El cazador Rosario me sirvió cinco cartas: me tocaron tres doces» (Scorza Tumba  
[Perú 1988]). Cuando son adjetivos o pronombres, carecen de variación de número; por su 
significado, el cardinal uno solo se refiere a sustantivos singulares: Tengo solo un abrigo; 
Este mes solo me han puesto una multa; los demás cardinales, puesto que indican siempre 
cantidad superior a la unidad, solo se refieren a sustantivos plurales: Necesito que me prestes 
mil doscientos euros; Este mes ya llevo tres multas. El cardinal cero constituye un caso 
especial, pues aunque expresa ausencia de cantidad, se antepone siempre, como adjetivo, a 
sustantivos plurales: «De regreso a París, me encontré con [...] cero pesos en la cuenta 
bancaria» (Jodorowsky Danza [Chile 2001]).  
6. Las voces millar, millardo, billón, trillón y cuatrillón son siempre sustantivos, a 
diferencia de los demás cardinales, cuya función primaria es adjetiva; por lo tanto, cuando 
estos numerales cuantifican por sí solos a un sustantivo, este debe ir necesariamente 
precedido de la preposición de: un millón DE  personas, dos billones DE  pesos; pero si, por 
formar parte de un numeral complejo, van seguidos de otros cardinales, el sustantivo 
cuantificado no va precedido de preposición: un millón doscientas mil personas. Además, 
estos sustantivos numerales, cuando se usan en singular, deben ir siempre precedidos de un 
determinante: Acudieron UN  millón doscientas mil personas (no Acudieron millón 
doscientas mil personas); Mañana te devolveré EL  millón de pesos que me prestaste. El caso 
de mil es especial, puesto que pertenece a ambas categorías: por un lado es el adjetivo 
cardinal correspondiente al número 1000: mil casas, mil personas; pero su plural miles es un 
sustantivo masculino sinónimo de millares ( mil): miles de euros, muchos miles de 
personas, etc. 
7. Cuando la cuantificación es imprecisa, los numerales cardinales se combinan con las 
expresiones y tantos e y pico ( pico, 2).  
8. Además de su uso propio para expresar cantidad, los cardinales se emplean a menudo, en 
el lenguaje corriente, para expresar orden, reemplazando en su función a los ordinales ( 
ORDINALES ): «Un pibe se cayó desde el piso once y se salvó» (Rovner Pareja [Arg. 1976]). 
Este fenómeno es tanto más frecuente cuanto mayor es el número de orden que debe 
expresarse; así, frente a expresiones como el quincuagésimo séptimo aniversario, de carácter 
marcadamente culto, en la que se ha utilizado el ordinal propiamente dicho, encontramos 
con mucha más frecuencia, en la lengua corriente, el cincuenta y siete aniversario. Lo que 
no debe hacerse, en ningún caso, es mezclar ambas series, ordinales y cardinales, como 
ocurre en este ejemplo: «Se realizó [...] un homenaje a Roque Sáenz Peña con motivo de 
cumplirse el trigésimo un aniversario de su muerte» (Arenas Buenos Aires [Arg. 1979]); 
debió decirse el trigésimo primer aniversario o el treinta y un aniversario. Aunque el uso de 
los cardinales con valor ordinal es más frecuente cuando se refieren a números altos, 
también se da en referencia a números bajos; así, se dice tanto piso siete como séptimo piso 
o piso séptimo. En cuanto a su colocación, los cardinales con valor ordinal se anteponen a 
los sustantivos que designan acontecimientos, aniversarios o celebraciones, pero se 
posponen en el resto de los casos; así, se dice la cuarenta y una edición del festival, el 
treinta y cinco aniversario, pero no *la treinta y cinco página, sino la página treinta y 
cinco. Cuando el cardinal con valor ordinal se pospone a un sustantivo femenino, es posible 
la concordancia de género: la página doscientas, la habitación trescientas doce; pero suele 
ser más frecuente el uso en aposición del sustantivo masculino que corresponde al nombre 
del número: la página doscientos, la habitación trescientos doce. De manera general y 
sistemática se emplean siempre los cardinales para expresar orden en la designación de los 
años: (año) mil novecientos noventa y ocho, (año) dos mil uno, etc.; y de los días del mes: 
tres de diciembre, cuatro de octubre, etc., aunque para referirse al día uno puede usarse 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          76 
 
también el ordinal primero ( primero, 3). En el caso de las series de papas y reyes con 
igual nombre, se utilizan, en la escritura, los números romanos ( NÚMEROS , 3), que se leen 
como ordinales hasta el número diez (aunque en este último caso puede usarse también el 
cardinal): Felipe IV (se lee Felipe cuarto), Enrique VIII, (Enrique octavo), Alfonso X 
(Alfonso décimo o diez); pero a partir del diez se leen siempre como cardinales: Luis XVI 
(Luis dieciséis), Juan XXIII (Juan veintitrés). Para referirse a los siglos, del I al X  se usan 
indistintamente cardinales y ordinales, con preferencia culta por estos últimos: siglo I (se lee 
siglo primero o siglo uno), siglo II (siglo segundo o siglo dos), etc.; pero del siglo XI en 
adelante, el uso general solo admite los cardinales: siglo XI (se lee siglo once), siglo XVIII 
(siglo dieciocho), siglo XXI (siglo veintiuno), etc. 
9. Los numerales que corresponden a las decenas se utilizan pospuestos a la palabra año 
para expresar la década correspondiente: los años treinta ( década, 2). 
 
carecer. ‘Tener falta de algo’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, 
n.º 18). Se construye con un complemento encabezado por de, al igual que el adjetivo 
carente y el sustantivo carencia: «Yo, en cambio, carezco DE  esa experiencia» (Pitol Juegos 
[Méx. 1982]); «Justiniano era un borrachín carente DE  todo estilo» (Donoso Casa [Chile 
1978]); «Yo era plenamente consciente de su carencia DE  sentido» (GaMorales Lógica [Esp. 
1990]).  
 
carencia.  carecer. 
 
carente.  carecer. 
 
carey. ‘Cierta tortuga de mar’ y ‘materia córnea que se obtiene de sus escamas’. Su plural es 
careyes ( PLURAL , 1d). 
 
cargazón. ‘Cargamento’ y ‘pesadez sentida en alguna parte del cuerpo’. Es voz femenina: 
«De sus viajes al centro [...] volvía con una cargazón de libros de segunda mano» 
(Kociancich Maravilla [Arg. 1982]); «Tal vez así le corría la cargazón estomacal, [...] el 
revoltijo de las tripas» (Asturias Maladrón [Guat. 1969]).  
 
caribú. ‘Reno salvaje de Canadá’. Su plural es caribúes o caribús ( PLURAL , 1c). 
 
carillón. ‘Grupo de campanas que producen una melodía’: «Se acercó a la pianola de 30 
teclas —una por campana— que hace sonar el carillón» (Clarín [Arg.] 24.04.97); y ‘reloj 
con carillón’: «Dejó al mayordomo dando cuerda de nuevo al carillón» (SchzEspeso Alas 
[Esp. 1985]). Aunque se acepta la variante carrillón, debe preferirse la forma carillón, más 
cercana a la etimología (del francés carillon) y mayoritaria en la lengua culta. 
 
carioca. ‘De Río de Janeiro (ciudad de Brasil)’: «La policía carioca patrulla el centro 
comercial de Río de Janeiro» (Granma  [Cuba] 1.10.02). Es impropio y debe evitarse su 
empleo con el sentido más general de ‘brasileño’, error frecuente en el lenguaje deportivo: 
«Brasil tuvo ayer sus primeras dificultades [...]. La selección carioca logró remontar un 
partido que perdía por dos goles en el descanso» (País [Esp.] 18.6.97). 
 
carmesí. ‘Del color de la grana’. Su plural es carmesíes o carmesís ( PLURAL , 1c). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          77 
 
carnero. Término usado en la lengua general culta para designar al macho de la oveja: 
«Mancornados, de ocho en ocho, los carneros cruzaron el río» (Scorza Tumba  [Perú 
1988]). No obstante, en algunos países americanos, como Colombia o Venezuela, se usa 
asimismo, con este sentido, la voz ovejo, que se oye también en algunas regiones de España: 
«También llevaba ofrendas terrenales: gallinas, quesos, un ovejo» (Quintero Danza [Ven. 
1991]).  
 
carnestolendas. ‘Carnaval’. Este sustantivo femenino se usa siempre en plural, por lo que 
debe evitarse el singular carnestolenda. 
 
carrillón.  carillón.  
 
carst, cárstico -ca. karst. 
 
cárter. En los automóviles, ‘pieza que protege determinados mecanismos y recoge el aceite 
utilizado en la lubricación del motor’. Su plural es cárteres ( PLURAL , 1g). 
 
cartero -ra. ‘Persona cuyo oficio es repartir las cartas del correo’. El femenino es cartera 
( GÉNERO 2, 3a): «Gemma García, una cartera de 28 años que hará historia al convertirse 
en la primera mujer española que dispute el Dakar en moto» (Mundo.es [Esp.] 27.11.03). 
No debe emplearse el masculino para referirse a una mujer: la cartero.  
 
cascarria. ‘Barro seco que queda pegado a la parte baja de la ropa y, por extensión, 
suciedad que queda adherida a algo’. Se usa normalmente en plural: «Quién iba a querer 
comprales [sic] a todos esos rotos pilientos con cascarrias en el ombligo» (Fuentes 
Cristóbal [Méx. 1987]). Existe, desde antiguo, la variante cazcarria, vigente en el uso de 
España: «Pasó el párroco riéndose y mirándose el hábito manchado de cazcarrias» (Miró 
Cerezas [Esp. 1910-26]).  
 
castaño. pasar de castaño oscuro. ‘Sobrepasar los límites tolerables’: «Esto ya pasa de 
castaño oscuro: hay colillas flotando hasta dentro del túrmix» (MtnGaite Nubosidad [Esp. 
1992]). En esta locución, castaño oscuro es la designación de un solo color, dentro de la 
gama del castaño; no debe decirse, pues, pasar de castaño a oscuro, como si se tratase de 
dos colores diferentes. 
 
catequista. ‘Persona que imparte catequesis (instrucción en la doctrina cristiana)’: «Trabaja 
para la Iglesia como catequista» (Hoy  [Chile] 11-17.7.84). Es común en cuanto al género 
( GÉNERO 2, 1a y 3b): el/la catequista. Es siempre un sustantivo, por lo que no es correcto 
su empleo como adjetivo para referirse a lo perteneciente o relativo a la catequesis: «Las 
fachadas no solamente se hicieron para demostrar la riqueza de la iglesia y sus 
benefactores; tuvieron una finalidad didáctica y catequista» (Carrillo Pintura [Méx. 1981]); 
para ello deben usarse los adjetivos catequético o catequístico.  
 
cazcarria.  cascarria.  
 
CD. Sigla del inglés compact disc (‘disco compacto’;  disco compacto): «Uno puede poner 
en un CD toda una enciclopedia» (Pimentel Multimedia [Perú 1997]); también designa el 
aparato con que se leen estos discos: «El primer componente es el conector de entrada para 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          78 
 
CD»  (Bustos Multimedia [Esp. 1996]). Se usa en masculino, pues este es el género del 
sustantivo disco, equivalente español del inglés disc ( SIGLA , 4). En español debe leerse 
[sedé, zedé], aunque en algunas zonas de América está extendida la pronunciación inglesa 
[sidí]. Como corresponde a las siglas, se escribe con letras mayúsculas y, en la lengua 
escrita, es invariable en plural ( SIGLA , 3), aunque oralmente sí suele añadirse la /s/ de 
plural ([sedés, zedés]): «Localizó uno de los CD que quería poner» (Época [Esp.] 11.8.97). 
A partir de la lectura española de la sigla se ha creado el sustantivo cedé (pl. cedés): «En las 
tiendas ya se vendían cedés con canciones sobre el tema» (PzReverte Reina [Esp. 2002]). Se 
desaconseja la forma cidí, por corresponder a la lectura inglesa de la sigla. En cualquier 
caso, se recomienda usar con preferencia el equivalente español (disco) compacto. 
 
CD -ROM.  Sigla del inglés compact disc read-only memory (‘disco compacto de solo 
lectura’), que designa el disco compacto de gran capacidad que almacena información no 
modificable para ser procesada por un sistema informático. Se usa en masculino, pues este 
es el género del sustantivo disco, equivalente español del inglés disc ( SIGLA , 4). Como 
corresponde a las siglas, se escribe con letras mayúsculas y es invariable en plural ( SIGLA , 
3): «Los CD -ROM se han convertido en un elemento imprescindible en el mundo de los 
ordenadores» (Bustos Multimedia [Esp. 1996]). A partir de la lectura española de la sigla se 
ha creado el sustantivo cederrón (pl. cederrones): «Falta una versión de Chiquito en 
cederrón» (Mundo  [Esp.] 15.10.95). Se desaconseja la lectura [sidirrún], influida por la 
pronunciación inglesa de esta sigla. Con este mismo sentido se usa también la forma 
abreviada CD  ( CD).  
 
cebiche. ‘Plato hecho con pescado o marisco crudo en adobo, típico de varios países 
americanos’: «Comían un cebiche hecho de erizos de Mollendo con limones de Olmos» 
(García Mundo  [Perú 1994]). Se escribe también ceviche: «Don Eduardo comía [...] 
ceviche» (Bryce Magdalena [Perú 1986]). Existen, y son válidas, las variantes seviche y 
sebiche (la menos usada), que trasladan a la escritura la pronunciación con seseo ( SESEO ) 
propia del español de América y de buena parte de España. 
 
cebú. ‘Bovino doméstico originario del sur de Asia’. Su plural es cebúes o cebús ( 
PLURAL , 1c). 
 
cedé.  CD. 
 
cederrón.  CD -ROM.  
 
cegar(se). ‘Quitar o nublar la vista’, ‘ofuscar(se)’ y ‘obstruir(se) un conducto’. Verbo 
irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
céjel.  zéjel. 
 
cenotafio. ‘Monumento funerario en el que no está enterrada la persona a la que se dedica’: 
«Se colocaron ofrendas florales en el cenotafio que contiene los nombres de los bahienses 
caídos en combate» (Nueva Provincia [Arg.] 3.4.97). No debe usarse con el sentido que 
corresponde a otros monumentos funerarios que sí sirven de enterramiento, como mausoleo, 
sepulcro, panteón o túmulo.  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          79 
 
centinela. Cuando significa ‘soldado que vela haciendo vigilancia’ y, por extensión, 
‘persona que vigila’, se usa hoy como sustantivo común en cuanto al género (el/la centinela; 
 GÉNERO 2, 1a y 3b): «El centinela [...] apartó la barrera» (Semprún Autobiografía [Esp. 
1977]); «Sus ojos se cruzaron con los de la joven centinela» (Cerezales Escaleras [Esp. 
1991]). Cuando significa ‘vigilancia’, es femenino: «Rosa había sustituido a su madre en 
aquella centinela» (Gándara Distancia [Esp. 1984]).  
 
ceñir(se). ‘Rodear estrechamente [algo]’ y ‘ajustar(se)’. Verbo irregular: v. conjugación 
modelo  APÉNDICE  1, n.º 23). 
 
céreo -a.  cerúleo. 
 
cerúleo -a. Dicho del color azul, ‘propio del cielo despejado’: «Laqueó de prusia muros, 
puertas y piano. Marino y cerúleo para los ortogonales muebles de madera» (Sarduy 
Pájaros [Cuba 1993]); y, dicho de cosa, ‘de color azul cerúleo’: «Tantos peces que yo hurté, 
con habilidad, al mar cerúleo» (FdzSpencer Pueblo [R. Dom. 1997]). Este adjetivo procede 
del latín caeruleus (‘del color del cielo’) y nada tiene que ver con la palabra cera; es, pues, 
impropio, aunque frecuente hoy, usarlo para referirse al color propio de la cera o a lo que 
tiene un color o un aspecto como de cera: «Frutos de aspecto cerúleo, como barnizados» 
(Merino Orilla [Esp. 1985]); en estos casos debe usarse el adjetivo céreo: «Las gentes tienen 
el color de la tierra [...], si la trabajan, o la palidez cérea de los reclusos» (LpzRubio 
Puerta [Esp. 1986]). 
 
cerner(se). 1. ‘Cribar [algo] con el cedazo’ y, como pronominal, dicho de un ave, 
‘mantenerse sobre un mismo lugar batiendo las alas’ y, dicho de un mal, ‘amenazar de 
cerca’. Verbo irregular: se conjuga como entender  APÉNDICE  1, n.º 31). La vocal e de la 
raíz diptonga cuando es tónica: cierno, ciernes, etc. 
2. Aunque comparten muchas de sus formas, cerner y el verbo sinónimo cernir ( 
cernir(se)) son de conjugaciones distintas. Pertenecen únicamente a cerner las formas cernés 
(vos), cernemos y cernéis, del presente de indicativo; el futuro simple o futuro de indicativo 
cerneré, cernerás, etc.; el condicional simple o pospretérito cernería, cernerías, etc.; y las 
formas de imperativo cerné (vos) y cerned (vosotros). 
 
cernir(se). 1. ‘Cerner(se)’. Verbo irregular: se conjuga como discernir  APÉNDICE  1, n.º 
29). La vocal e de la raíz diptonga cuando es tónica: cierno, ciernes, etc. Son erróneas las 
formas en las que la -e- átona de la raíz se transforma en -i: cirniera, cirniese, cirniere, 
cirniendo, etc., en lugar de cerniera, cerniese, cerniere, cerniendo, etc. 
2. Aunque comparten muchas de sus formas, cernir y el verbo sinónimo cerner son de 
conjugaciones distintas. Pertenecen únicamente a cernir las formas cernís (vos / vosotros) y 
cernimos, del presente de indicativo; el futuro simple o futuro de indicativo cerniré, 
cernirás, etc.; el condicional simple o pospretérito cerniría, cernirías, etc.; y las formas de 
imperativo cerní (vos) y cernid (vosotros). 
 
cerrar. ‘Hacer que [algo] deje de estar abierto’ y, como pronominal, ‘dejar de estar abierto’. 
Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
cesación.  cese. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          80 
 
cesantear. A partir del adjetivo cesante (‘que ha dejado de desempeñar un empleo o cargo, 
o ha sido privado de él’), se ha creado el v erbo cesantear, que se usa en el lenguaje 
periodístico y administrativo de varios países americanos con el sentido de ‘despedir’: «La 
empresa decidió cesantear por eso al conductor y al supervisor de turno» (Clarín [Arg.] 
2.2.97). Es verbo transitivo, que no ha de confundirse con cesar ( cesar). 
 
cesar. En la lengua culta formal, este verbo es intransitivo en todas sus acepciones: 
a) Dicho de algo, ‘terminarse o dejar de producirse’: «El viento cesó de pronto» 
(GaMárquez Amor  [Col. 1985]); «También cesaron los cánticos» (Vicent Balada [Esp. 
1987]). 
b) ‘Dejar de hacer algo’. En este caso, se construye con un complemento con de seguido de 
un infinitivo, o de un complemento con en seguido de un nombre de acción: «Ella cesa DE  
llorar» (Carballido Cartas [Méx. 1975]); «De pronto, Miguel cesó EN  sus caricias» 
(GaSánchez Historia [Esp. 1991]). 
c) Dicho de una persona, ‘dejar de desempeñar un empleo o cargo’: «En Francia cambiaron 
al ministro del Interior; cesó Deferre y nombraron a Pierre Joxe» (Feo Años [Esp. 1993]). 
A menudo va seguido de un complemento encabezado por en, que expresa el empleo o 
cargo: «José Luis Cebrián cesa EN  la dirección de ABC » (País [Esp.] 6.10.77). Cuando este 
complemento no es el nombre del cargo, sino el sustantivo que designa a la persona que lo 
desempeña, el complemento se introduce por como o, más raramente, de: «Sotillos volvió a 
RNE cuando cesó COMO  portavoz» (Díaz Radio [Esp. 1992]); «Rovira cesó DE  consejero 
delegado» (Vanguardia [Esp.] 2.7.95). Aunque es uso frecuente en el lenguaje periodístico, 
debe evitarse en el habla esmerada el empleo de este verbo como transitivo (‘expulsar [a 
alguien] del cargo o empleo que ocupa’): «El Consejo de Ministros de ayer cesó a José 
Víctor Sevilla» (País [Esp.] 2.2.84); en estos casos debe emplearse el verbo destituir ( 
destituir). En algunos países de América, se utiliza como transitivo el verbo cesantear ( 
cesantear). 
 
cese. ‘Acción y efecto de cesar’, tanto en el sentido de ‘dejar de desempeñar un cargo’, como 
en el de ‘dejar de producir(se) algo’: «Los comentarios se limitaban a pedir el cese del 
entrenador» (Proceso [Méx.] 3.11.96); «Consiguió el cese de los ataques ingleses a las 
colonias y puertos españoles» (Otero Fundamentalismos [Esp. 2001]). El complemento 
debe ir encabezado por la preposición de, no a: «Insistieron en el cese A la propaganda 
contra los jesuitas» (Gordon Crisis [Méx. 1989]). El sustantivo femenino cesación tiene 
igual sentido: «La cesación de actividades de hoy se limita al ámbito oficial» (Tiempo [Col.] 
11.2.97); pero se usa mucho menos, especialmente en referencia a cargos o funciones. 
 
ceugma.  zeugma.  
 
ceviche.  cebiche. 
 
chachachá. ‘Baile de origen cubano derivado de la rumba y el mambo’. Su plural es 
chachachás ( PLURAL , 1b): «Nadie iba a oír chachachás» (CInfante Habana  [Cuba 
1986]). Se desaconseja su escritura en varias palabras, con o sin guion intermedio: cha-cha-
cha, cha-cha-chá, cha cha cha, cha cha chá.  
 
chacolí. ‘Vino ligero que se hace en el País Vasco, Cantabria y Chile’. Su plural es chacolís 
( PLURAL , 1c). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          81 
 
chalota.  chalote. 
 
chalote. ‘Planta liliácea cuyos bulbos, de sabor parecido a la cebolla, se emplean como 
condimento’. Esta forma, la más cercana a la etimología (del fr. échalote), se usa en ambos 
géneros: «El chalote [...] tiene gajos como el ajo» (Suñer Botica [Esp. 2000]); «Rehogar en 
una nuez de mantequilla la chalote picada finamente» (Pozuelo/PzPérez Técnicas [Esp. 
2001]). Se usa más la variante chalota, que es solo femenina, como el étimo francés: «Se 
rehogan las chalotas con mantequilla» (Vanguardia [Esp.] 30.11.95). 
 
chantilly.  chantillí. 
 
chantillí. Adaptación gráfica de la voz francesa chantilly, que significa ‘nata batida usada en 
pastelería’ y ‘encaje de bolillos de malla hexagonal’. Su plural es chantillís ( PLURAL , 1c). 
 
chicle. ‘Pastilla masticable que no se traga’: «¿Vende acaso dulces, [...] chicles o helados?» 
(Parra Obscenidad [Chile 1984]). Esta forma llana (pron. [chíkle]) es la usada 
mayoritariamente en todo el ámbito hispánico. Se desaconsejan otras variantes minoritarias, 
de pronunciación aguda, como chiclet (pron. [chiklét]) o chiclé.  
 
chiclet.  chicle.  
 
chinche. ‘Insecto de picadura nocturna muy irritante’ y ‘chincheta, clavo pequeño de cabeza 
plana y circular’. Aunque el étimo latino es masculino, cambió de género ya en latí n vulgar 
y en español ha sido siempre femenino en el uso culto mayoritario de todo el ámbito 
hispánico: «Las chinches los obligaron a dejar las camas y dormir sobre la mesa de billar» 
(Fuentes Espejo [Méx. 1992]); «Deja el póster colgado de una chinche» (Rovner Premio 
[Arg. 1981]); pero no es infrecuente su uso en masculino, incluso entre hablantes cultos: 
«Atormentado por [...] los zancudos y los chinches» (Allende Eva [Chile 1987]); «Eso me 
permitió descubrir un papelito clavado en mi puerta con un chinche» (Bryce Vida [Perú 
1981]). Cuando significa ‘persona molesta y pesada’, es común en cuanto al género (  
GÉNERO 2, 1a): Eres un/una chinche. 
 
chisgarabís. ‘Mequetrefe’. Es común en cuanto al género ( GÉNERO , 1a): un/una 
chisgarabís. Su plural es chisgarabises ( PLURAL , 1f).  
 
chisporreante, chisporrear, chisporreo, chisporretear, chisporreteo.  
chisporrotear. 
 
chisporrotear. Dicho del fuego o de un cuerpo encendido, ‘despedir chispas 
reiteradamente’: «Los gruesos leños chisporrotean en la chimenea» (Edwards Anfitrión 
[Chile 1987]). Sus derivados son chisporroteo y chisporroteante. Son deformaciones 
vulgares que deben evitarse las formas chisporretear y chisporrear, y sus derivados 
correspondientes chisporreteo, chisporreo y chisporreante.  
 
chóped. Adaptación de la voz inglesa chopped, que designa cierto embutido elaborado a 
base de carne de vacuno, cerdo o pavo. Su plural debe ser chópedes ( PLURAL , 1g). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          82 
 
cicerón -na. Por alusión al escritor y orador latino Cicerón, ‘persona de gran elocuencia’ . 
Normalmente se usa solo en masculino, aunque hay algún ejemplo clásico del femenino 
cicerona: «Persuasivas ciceronas» (Tirso Amazonas [Esp. 1632]). No debe confundirse con 
cicerone (‘guía’;  cicerone). 
 
cicerone. ‘Persona que acompaña a los visitantes d e un lugar y les explica lo más notable o 
interesante de este’. Este sustantivo, tomado del italiano y procedente del nombre en esta 
lengua del escritor y orador latino Cicerón, es común en cuanto al género (el/la cicerone;  
GÉNERO 2, 1a y 3c): «Mi pequeña cicerone me comunicó las leyendas que interpretaban el 
hecho» (BCasares Trama  [Arg. 1948]). Es incorrecto, con este sentido, el femenino 
cicerona. Aunque etimológicamente alude al mismo personaje, no debe confundirse con 
cicerón (‘persona de gran elocuencia’;  cicerón). 
 
cidí.  CD. 
 
cielorraso. ‘Techo interior plano y liso’: «Cayeron pedazos de yeso del cielorraso y 
descubrieron la estructura de madera» (Steimberg Espíritu [Arg. 1981]). Su plural es 
cielorrasos ( plural, 1a). Es incorrecta la grafía cieloraso. Aunque se aconseja su 
escritura en una sola palabra, también es admisible la grafía en dos palabras cielo raso, cuyo 
plural es cielos rasos: «Los cielos rasos están manchados con el pipí de las ratas» (Herrera 
Casa [Ven. 1985]).  
 
ciempiés. 1. ‘Invertebrado de cuerpo dividido en segmentos, con un par de patas en cada 
uno’: «Tenía una cicatriz en la frente, como un ciempiés» (Landero Juegos [Esp. 1989]). 
Esta voz, al igual que todos los compuestos cuyo último elemento es pies plural de pie, 
como buscapiés, calientapiés, milpiés, reposapiés, etc., permanecen invariables en plural, a 
pesar de ser polisílabos agudos terminados en -s ( PLURAL , 1f): «Los ciempiés son 
animales alargados, delgados y aplanados» (Cabezas Entomología [Méx. 1996]). El hecho 
de ser ya un plural el segundo elemento del compuesto, así como la asociación de la 
terminación -pieses con el plural vulgar de pie ( PLURAL , 1a), ha hecho que los hablantes 
cultos rechacen las formas ciempieses, buscapieses, calientapieses, milpieses, 
reposapieses, etc.  
2. Es incorrecta la grafía cienpiés ( n, 3), así como el singular regresivo ciempié. 
3. La variante cientopiés, empleada con cierta frecuencia en textos antiguos, está en desuso. 
 
cientopiés.  ciempiés, 3. 
 
cima. 1. ‘Parte más alta de algo, especialmente de una montaña’: «Deberá ascender en 
dirección a la cima del volcán» (Salvador Ecuador [Ecuad. 1994]). En zonas de seseo, no 
debe confundirse con sima ( ‘cavidad profunda’;  sima).  
2. por cima. ‘Por encima’. Aunque era muy frecuente en el español medieval y clásico, hoy 
solo es propio del habla popular y debe evitarse en la lengua culta: «Tuvo el marinero que 
echarme por cima dos o tres cubos de agua» (Quiñones Noches [Esp. 1979]). 
 
cimentar(se). ‘Poner los cimientos [de un edificio o una obra]’ y ‘sustentar(se)’. 
Actualmente admite dos conjugaciones: una irregular, según el modelo de acertar  
APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, con diptongación en las formas cuya raíz es tónica (cimiento, 
cimientas, etc.): «Q uien cimienta su casa sobre peña o la respalda en un cantil de roca 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          83 
 
verdadera» (SchzFerlosio Años [Esp. 1993]); y otra regular, sin diptongación (cimento, 
cimentas, etc.): «Esta concepción se cimenta en la filosofía pitagórica» (Prensa [Nic.] 
27.1.97). Hoy es mayoritaria la conjugación regular. 
 
circuir. ‘Rodear o cercar’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 
25). 
 
circunscribir(se). ‘Limitar(se)’. Solo es irregular en el participio, que tiene dos formas: 
circunscrito y circunscripto. La forma usada en la mayor parte del mundo hispánico es 
circunscrito; pero en algunas zonas de América, especialmente en la Argentina y el 
Uruguay, sigue en pleno uso la grafía etimológica circunscripto ( p, 6): «La otra piedra 
de tono similar, el lapislázuli, estaba circunscripta a las familias reales» (Crea Curación 
[Arg. 1995]). Sin embargo, la -p- se mantiene en todas las zonas en el sustantivo 
circunscripción. Aunque la n del grupo -ns- se relaja, a menudo, en la pronunciación, debe 
evitarse su pérdida en la escritura ( n, 4); son, pues, inaceptables las grafías 
circuscribir(se), circuscri(p)to y circuscripción.  
 
circunscripción.  circunscribir(se), 1. 
 
circunvalación. ‘Acción de circunvalar o rodear un lugar’ : «Ha cumplido [el barco] en 
1980 la primera circunvalación al continente sudamericano» (Prensa [Arg.] 5.5.92); y ‘vía 
que rodea un núcleo urbano’: «Con sus motos ocuparon todos los carriles de esta 
circunvalación» (Mundo  [Esp.] 20.4.95). Pertenece a la familia de circunvalar (‘rodear [un 
lugar]’). No debe confundirse con circunvolución (‘giro o vuelta’ y ‘pliegue sinuoso de la 
corteza cerebral’;  circunvolución). 
 
circunvolar. ‘Volar alrededor [de algo]’. Verbo irregular: se conjuga como contar  
APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
circunvolución. ‘Giro o vuelta, especialmente en el aire’: «El cisne rebelde vuelve a girar 
en torno a la nave capitana en circunvoluciones cuyas figuras el Almirante no alcanza a 
comprender» (RBastos Vigilia [Par. 1992]); y ‘plieg ue sinuoso, especialmente los de la 
corteza cerebral’: «Las circunvoluciones del cerebro se van haciendo gradualmente más 
complejas» (Pinillos Psicología [Esp. 1975]). Pertenece a la familia de circunvolar (‘volar 
alrededor [de algo]’). No debe confundirse  con circunvalación (‘acción de circunvalar o 
rodear un lugar’ y ‘vía que rodea un núcleo urbano’;  circunvalación).  
 
circuscribir(se), circuscripción, circuscri(p)to -ta.  circunscribir(se), 1. 
 
cisma. ‘División o separación en el seno de una Iglesi a o religión, o en un grupo o 
comunidad’. Aunque en épocas pasadas se usó en ambos géneros, en el español actual es 
siempre masculino: «Tras el cisma del protestantismo, la Iglesia católica buscaba las vías 
de consolidación de su poder» (Colorado Pintura [Esp. 1991]).  
 
claror. ‘Luz o claridad’. Se ha usado en ambos géneros. En el español medieval era 
normalmente femenino, pero hoy es mayoritario su empleo con el género masculino 
etimológico: «Estaban los tres [...] esperando el primer claror del alba» (LTena Renglones 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          84 
 
[Esp. 1979]). En algunos hablantes, el uso en femenino (la claror) puede deberse al influjo 
del catalán.  
 
clasificar(se). 1. Como transitivo, ‘distribuir [cosas o personas] por clases’, a menudo con 
un complemento con en, que expresa la clase: «Las drogas puedan clasificarse EN  legales e 
ilegales» (Castilla Psiquiatría 2 [Esp. 1980]); e ‘incluir [algo o alguien] dentro de una 
clase’, a veces con un complemento introducido por como: «Dionisio lo clasificó 
inmediatamente en la categoría de los faquires» (SchzDragón Camino  [Esp. 1990]); 
«Bioquímicamente hablando las vitaminas se clasifican COMO  coenzimas» (Chávez 
Nutrición [Méx. 1993]).  
2. Como intransitivo pronominal, ‘conseguir los resultados necesarios para participar o 
continuar en una competencia o competición’, normalmente con un complemento 
introducido por para (y no a): «Nos clasificamos para el Mundial de México» (Maradona 
Diego [Arg. 2000]); y ‘obtener determinado puesto en una competencia o competición’, con 
un complemento introducido por en: «Por equipos, España se clasificó EN  el octavo lugar» 
(País [Esp.] 13.4.79). En muchos países de América es normal su uso como intransitivo no 
pronominal: «Los cameruneses [...] también clasificaron para la cita mundialista» 
(Universal [Ven.] 8.9.96); «Nosotros [...] aspiramos a clasificar en el cuarto lugar» (Clarín 
[Arg.] 24.4.97). 
 
clave. 1. Cuando significa ‘clavecín, instrumento de cuerda y teclado’, es de género 
masculino: «Doña Ana y doña Catalina tocaban el clave a cuatro manos» (Faner Flor [Esp. 
1986]). Es femenino en el resto de sus acepciones (‘código de signos para la transmisión de 
mensajes secretos’, ‘elemento que sirve para comprender algo difícil o enigmático’, 
‘elemento básico o fundamental de algo’, ‘signo que se pone delante del pentagrama’ y, 
normalmente en plural, ‘instrumento musical de percusión que consiste en dos palos 
pequeños que se golpean rítmicamente’): «La comunicación se establecía usando la clave 
de Morse» (Valladares Esperanza [Cuba 1985]); «La ubicación de estas notas en el 
pentagrama dependerá de la clave empleada» (BMINES/RAMOS  Música [Arg. 1999]); 
«La imaginación activa es la clave de una visión amplia» (Jodorowsky Danza [Chile 
2001]); «Al ritmo de palmadas que coinciden con el golpe de las claves» (Évora Orígenes 
[Cuba 1997]). 
2. Se usa frecuentemente en aposición a otro sustantivo, para indicar el carácter fundamental 
o decisivo de lo denotado por este: tema clave, palabra clave, fecha clave, etc. Si el 
sustantivo al que se refiere es plural, clave puede permanecer invariable o adoptar también 
forma plural, con funcionamiento plenamente adjetivo ( PLURAL , 2.4): «Algunos de ellos 
serán piezas clave de la conspiración contra el Führer» (Volpi Klingsor [Méx. 1999]); «En 
esta palabra radica uno de los conceptos claves de nuestro tiempo» (Lledó Días [Esp. 
1994]). 
 
claxon. ‘Bocina eléctrica’. Su plural es cláxones, y no cláxons ( PLURAL , 1g). 
 
clienta.  cliente. 
 
cliente. ‘Persona que utiliza los servicios de un profesional o empresa’. Por su terminación, 
es común en cuanto al género (el/la cliente;  GÉNERO , 1a y 3c): «Las vendedoras [...] la 
tenían por una cliente modelo» (Mendoza Ciudad [Esp. 1986]). Existe también, y es válido, 
el femenino clienta, muy usado incluso en el nivel culto: «De los países vecinos acudían 
cada vez más clientas ricas, con gusto exigente y refinado» (Mutis Ilona [Col. 1988]).  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          85 
 
 
clima. ‘Conjunto de condiciones atmosféricas propias de una región’: «Es una región de 
clima muy cálido y torrenciales lluvias» (Orovio Música [Cuba 1990]); y ‘ambiente’: «El 
clima de confusión que reinaba no ayudó en nada a aclarar la situación»  
(Silvestrini/LSánchez  Puerto Rico [P. Rico 1987]). No debe confundirse con clímax 
(‘culminación o punto más alto’;  clímax). 
 
climatérico -ca. ‘Del climaterio (período de la vida humana en el que cesa la actividad 
genital reproductora)’: «En 1939 Werner describió el síndrome climatérico masculino» 
(PzLópez Menopausia [Esp. 1992]). No debe confundirse con climático (‘del clima’  
climático).  
 
climático -ca. ‘Del clima’: «Es una zona deprimida, [...] de duras condiciones climáticas» 
(Nueva Provincia [Arg.] 5.2.97). No debe confundirse con climácico (‘del clímax’;  
clímax) ni con climatérico ( ‘del climaterio’;  climatérico).  
 
clímax. Con el sentido de ‘punto más alto o culminación de un proceso’, es masculino: «La 
tendencia agresiva de Verlaine en el clímax de la embriaguez se hace más evidente» (Vega 
Así [Col. 1981]). Pero en el lenguaje científico, con el sentido de ‘situación óptima de un 
ecosistema dadas las condiciones del medio en el que se desarrolla’, se usa con el género 
femenino etimológico: «Si la vegetación corresponde además a la clímax de la región 
considerada, se puede hablar de un suelo climácico o edafoclímax» (PzSáenz Geografía 
[Esp. 1960]). Como se ve en el ejemplo, el adjetivo correspondiente a clímax es climácico. 
Ni clímax debe confundirse con clima (‘condiciones atmosféricas de un lugar’ y ‘ambiente’; 
 clima), ni climácico con climático (‘del clima’;  climático). El plural es invariable ( 
PLURAL  1f): los clímax o, en la acepción técnica, las clímax. 
 
clin. 
crin.  
 
CLÍTICOS .  ACENTO 2, 1.1b y PRONOMBRES PERSONALES ÁTONOS . 
 
cobaya. ‘Conejillo de Indias’. Como nombre de la especie, esto es, con independencia del 
sexo del animal, puede usarse en ambos géneros, existiendo cierta preferencia por el 
femenino: «Jenner [...] eligió dos cobayas humanas: una joven lechera [...] y el hijo de un 
jornalero» (Abc Cult. [Esp.] 10.5.96); «Si inyectamos [...] el [suero] de un hombre en un 
cobaya, conseguimos que este elabore anticuerpos» (Aguilera Hombre  [Esp. 1995]). Con el 
mismo sentido, y también con independencia del sexo del animal, se emplea el sustantivo 
masculino cobayo: «En el [cruce] de un cobayo de pelo negro y corto con otro de pelo 
blanco y largo, la descendencia es homogénea» (Haro Biología [Esp. 1991]).  
 
cocer(se). 1. ‘Guisar [algo] con agua hirviendo’, ‘hervir’ y ‘prepararse o tramarse algo’. 
Verbo irregular: se conjuga como mover  APÉNDICE  1, n.º 41): cuezo, cueces, cuece, etc. 
Es extremadamente vulgar, y debe evitarse, conjugar este verbo según el modelo de 
agradecer: cuezco, cuezca, cuezcamos, etc.  
2. En zonas de seseo, debe evitarse su confusión con el verbo regular coser (‘unir con hilo’).  
 
cochambre. ‘Suciedad o porquería’. Es válido su us o en ambos géneros, pero predomina 
claramente el femenino: «Lo mejor será poner un poco de orden y barrer esta cochambre» 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          86 
 
(MDurán Toque [Col. 1981]); «Se debe tener mucho cuidado en la limpieza de la grasa y el 
cochambre que el mueble pueda haber acumulado» (Lesur Barniz [Méx. 1992]). 
 
cociente. 1. ‘Resultado de una división matemática’: «El coste laboral unitario es el 
cociente entre los salarios y la productividad» (Mu ndo [Esp.] 20.6.96). Se desaconseja la 
variante cuociente, pues, aunque más cercana a la etimología (del lat. quotientem), es hoy 
muy minoritaria.  
2. cociente intelectual o de inteligencia. ‘Número que expresa la inteligencia relativa de una 
persona y que se determina dividiendo su edad mental por su edad física’: «Su hijo tenía un 
cociente intelectual elevado» (Penella Hijo [Arg. 1995]). Es asimismo válida la expresión 
coeficiente intelectual (o de inteligencia), pues la voz coeficiente designa la expresión 
numérica de una propiedad basada en la relación entre dos magnitudes: «Su coeficiente 
intelectual (IQ) era bastante bajo» (Rumbo  [R. Dom.] 20.10.97).  
 
coeficiente intelectual.  cociente, 2.  
 
coexión, coexionar.  cohesión. 
 
cohesión. ‘Unión’: «Aquel incidente daba cohesión al grupo, lo fortalecía» (SchzOstiz 
Infierno [Esp. 1995]). Este sustantivo y el verbo derivado cohesionar se pronuncian 
[koesión] y [koesionár], respectivamente. Son incorrectas las pronunciaciones [koeksión] y 
[koeksionár], y las grafías correspondientes co(h)exión y co(h)exionar.  
 
cohexión, cohexionar.  cohesión. 
 
cohibir(se). ‘Refrenar(se) o reprimir(se)’. La i del grupo /oi/ es tónica en las formas de este 
verbo que llevan el acento prosódico en la raíz : [ko - í - bo], [ko - í - bes], etc., pero [koi - bí 
- mos], [koi - bís]. La hache intercalada no exime de la obligación de tildar la -i- para marcar 
el hiato en las formas en que esta vocal es tónica ( TILDE 2, 2.2.2b): cohíbo, cohíbes, 
cohíbe, cohíben; cohíba, cohíbas, cohíban.  
 
colar(se). ‘Pasar [un líquido] por un utensilio para quitarle las partes sólidas’, ‘introducir(se) 
a escondidas o sin permiso en alguna parte’ y ‘equivocarse’. Verbo irregular: se conjuga 
como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
colega. ‘Compañero de profesión, especialmente entre profesionales liberales’: «El experto 
en arqueología primitiva se despidió de su colega» (Donoso Elefantes [Chile 1995]). Es 
común en cuanto al género ( GÉNERO 2, 1a y 3b): el/la colega. No debe confundirse con 
homólogo (‘[persona] que ejerce un cargo equivalente al de otra’;  homólogo): «El 
presidente soviético se entrevistará con su colega francés, François Mitterrand» (Voz 
Galicia [Esp.] 30.10.91).  
 
colegir. 1. ‘Inferir o deducir’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 
45). 
2. Además del complemento directo, suele llevar otro complemento encabezado por de o, a 
veces, por: «D E ahí coligieron los diputados que ―debía excluirse la búsqueda de datos‖»  
(País [Esp.] 1.2.89); «POR  lo sucedido después se puede colegir la condición impuesta por 
Bolívar para ir a luchar al Perú» (Información [EE. UU.] 1996).  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          87 
 
 
cólera. Cuando significa ‘ira’, es femenino: «Respira profundamente, tratando de controlar 
la cólera que hierve en sus entrañas» (Santiago Sueño [P. Rico 1996]); es masculino cuando 
designa cierta enfermedad epidémica: «Uno de los niños contrajo el cólera y se recuperó 
muy pronto» (GaMárquez Amor  [Col. 1985]).  
 
colgar(se). 1. Como transitivo, ‘sujetar [algo], generalmente por su parte superior, sin que 
toque el suelo’; como intransitivo no pronominal, ‘estar sujeto a algo, generalmente por la 
parte superior, sin tocar el suelo’; y, como intransitivo pronominal, ‘agarrarse de algo para 
evitar tocar el suelo’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
2. Suele ir a menudo acompañado de un complemento introducido por de o en, que expresa 
el lugar en el que se sujeta o pone lo colgado: «Se quita la chaqueta y la cuelga DE  una 
percha» (Sirera Indian [Esp. 1991]); «Se saca el saco y lo cuelga EN  una percha» (Rovner 
Premio [Arg. 1981]); o de un complemento introducido por de o por, que expresa la parte 
por la que se sujeta lo colgado: «Me tuvieron colgado DE  los pies durante dos días» 
(Proceso [Méx.] 14.7.96); «¿Sabes que lo colgaron POR  los pies?» (Leguina Nombre  [Esp. 
1992]). 
 
colibrí. ‘Pájaro americano de pequeño tamaño’. Su plural es colibríes o colibrís ( PLURAL , 
1c). 
 
coliflor. ‘Variedad de col formada por pellas blancas’. Aunque en muchas partes de 
América se emplea a veces en masculino, es voz femenina en el uso culto mayoritario de 
todo el ámbito hispánico: «Nunca más faltó en la mesa familiar una sopa de gallina o [...] 
una coliflor fresca» (Jodorowsky Pájaro [Chile 1992]).  
 
comadrón -na. ‘Persona facultada para asistir a las parturientas’. Aunque es profesión 
normalmente asociada a las mujeres, junto al femenino comadrona existe y es correcto el 
masculino comadrón: «Cuando vino al mundo el duque de Borgoña, vemos como comadrón 
al doctor Clément» (Fisas Historias [Esp. 1983]). Para denominar a estos profesionales, se 
usa también el término partero (fem. partera). 
 
comandanta.  comandante. 
 
comandante. ‘Jefe militar de categoría inmediatamente inferior a la de teniente coronel’, 
‘militar que ejerce el mando en un puesto o destacamento’ y  ‘piloto al mando de un avión’. 
Es común en cuanto al género: el/la comandante ( GÉNERO 2, 1a y 3k y c): «Resuelve 
seducir a la comandante del campo de concentración» (Ocampo Testimonios [Arg. 1977]). 
No es normal el femenino comandanta. 
 
comedianta.  comediante. 
 
comediante. ‘Actor y, en especial, el de comedia’ y ‘persona que finge o hace teatro’. Por 
su terminación, es común en cuanto al género (el/la comediante;  GÉNERO , 1a y 3c): «Fue, 
indiscutiblemente, la comediante estelar de Hollywood» (Universal [Méx.] 6.4.99); 
«Terminé diciéndole a gritos que [...] era una comediante» (Sábato Túnel [Arg. 1948]). 
Existe también, y es válido, el femenino comedianta: «Ese estilo que consagró como 
comedianta de primera a Marilyn Monroe» (Abc Electr. [Esp.] 26.5.97).  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          88 
 
comedirse. 1. ‘Moderarse o contenerse’ y, en América, ‘ofrecer ayuda o prestarse a hacer 
un servicio’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). Con el 
segundo sentido, existe la variante acomedirse ( acomedirse). 
2. Cuando significa ‘moderarse’, puede llevar un complemento precedido de en: «Hay que 
comedirse EN  las palabras de la controversia» (SchzFerlosio Años [Esp. 1993]); cuando 
significa ‘ofrecer ayuda’, lleva un complemento precedido de a: «El dueño se comidió A 
hacernos entrar para que nos diera el sol» (Che/Granado Viaje [Arg. 1992]).  
 
comenzar. ‘Dar comienzo o principio’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  
APÉNDICE  1, n.º 16).  
 
cometa. Cuando significa ‘astro formado por un núcleo poco denso y una atmósfera 
luminosa’, es masculino: «Entre los objetos más bellos y notables del sistema solar se 
cuentan los cometas» (Maza Astronomía [Chile 1988]); es femenino cuando significa 
‘juguete que, sujeto a un hilo, se hace volar en el aire’:  «Imaginaba que volaban una cometa 
azul en un cielo muy alto» (Souza Mentira [Perú 1998]).  
 
comezón. ‘Picazón en alguna parte del cuerpo’ y ‘desazón’. Es voz femenina:  «Lo miraba 
embelesado, sintiendo la comezón de la envidia» (Sepúlveda Viejo [Chile 1989]).  
 
comicios. ‘Elecciones para designar cargos políticos’. Este sustantivo masculino se usa 
siempre en plural, por lo que debe evitarse el singular comicio. 
 
compact (disc), compacto.  (disco) compacto.  
 
compadecer(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. En la acepción más usual de ‘sentir lástima’, puede ser transitivo: «Todo el mundo 
compadece a un comensal solitario» (Hidalgo Azucena [Esp. 1988]); o intransitivo 
pronominal, caso en el que se construye con un complemento introducido por la preposición 
de: «Se compadecía DE  los muchachos y los visitaba en la escuela los domingos por la 
mañana»  (Martínez Novela [Arg. 1989]). Cuando significa ‘armonizarse o estar de acuerdo’, 
se construye como pronominal y lleva un complemento encabezado por la preposición con: 
«Con voz suplicante que no se compadece CON  la energía y violencia de sus movimientos, el 
comendador prosigue» (Pitol Juegos [Méx. 1982]).  
 
comparecencia.  comparecer, 2. 
 
comparecer. 1. Dicho de una persona, ‘presentarse en un lugar, llamada o convocada por 
otra’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18).  
2. El sustantivo derivado es comparecencia (‘acción y  efecto de comparecer’), no 
comparecimiento: «El senador [...] pidió la comparecencia de otros testigos» (Olivera 
Enfermera [Méx. 1991]). Es incorrecta la forma sincopada comparencia: «Solicitó que se 
aplazase la comparencia dado su estado anímico» (Vanguardia [Esp.] 30.9.95). La forma 
comparición es anticuada y debe evitarse en el uso actual. 
3. El adjetivo derivado es compareciente (‘que comparece’), usado frecuentemente como 
sustantivo: «El compareciente dijo que efectivamente entregó esos documentos a la 
autoridad investigadora» (Diario Yucatán [Méx.] 6.11.96).  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          89 
 
compareciente, comparecimiento, comparencia, comparición.  
comparecer. 
 
competencia. Este sustantivo femenino pertenece a la familia léxica de dos verbos 
distintos, competer y competir: 
a) Corresponden a competer ( competer) los significados de ‘incumbencia’: «La Comisión 
aclaró que no es de su competencia dar trámite a ese tipo de queja» (Diario Yucatán [Méx.] 
9.9.96); ‘cosa que compete o incumbe a alguien’: «Isabel, que se ha reservado entre sus 
competencias la de administrar las rentas del reino, nombra nuevos contadores» (Vizcaíno 
Isabel [Esp. 1987]); y ‘cualidad de competente o idóneo’: «La costurera de la calle Brasil 
era de una competencia extraordinaria» (Araya Luna [Chile 1982]). 
b) Corresponden a competir ( competir) los significados de ‘rivalidad entre quienes se 
disputan algo’: «No hay motivo para obviar nuestra sorda competencia» (RdgzJuliá Cruce 
[P. Rico 1989]; ‘conjunto de los rivales o competidores’: «Los colegas de la competencia 
nos odian» (Andrade Dios [Arg. 1993]); ‘acción y efecto de competir’: «En islas de 
pequeñas dimensiones la competencia por unos recursos y un espacio reducidos conducen a 
un enfrentamiento ecológico» (Llobera/Valladares Litoral [Esp. 1989]); y ‘prueba o torneo 
deportivo en el que compiten entre sí los distintos participantes’: «Comparten su alegría tras 
obtener las medallas de oro, plata y bronce [...] en la competencia de lanzamiento de disco» 
(Universal [Méx.] 6.4.99]). Con este último sentido se usa muy raramente en España, donde 
se prefiere para ello el término competición ( competición). 
 
competente. 1. Adjetivo perteneciente a la familia léxica de competer ( competer), que 
significa ‘[persona o entidad] que tiene competencias o atribuciones en una determinada 
materia’: «Los organismos competentes del Estado deben impedir la comercialización de 
estos productos» (VV. AA. Desarrollo [Perú 1991]); y ‘[persona] que tiene capacidad y 
preparación para el desarrollo de una actividad’: «Era un espadachín muy competente» 
(Azúa Diario [Esp. 1987]). En ambos casos puede llevar un complemento precedido de la 
preposición en: «Los ministros competentes EN  materia de Medio Ambiente acudirán esta 
semana a Berlín» (Vanguardia [Esp.] 3.4.95); «Se trata de un joven despreocupado y algo 
irresponsable 
aunque extremadamente competente EN  su profesión» (Cabrera Cine 
[Esp. 1999]). 
2. No debe confundirse con competitivo (‘de la competición o competencia’ y ‘capaz de 
competir’;  competitivo), como ocurre en este ejemplo: «Vestido de saco y corbata [...], 
Martínez dijo adiós al béisbol más competente del mundo» (Prensa [Nic.] 19.6.97). 
 
competer. 1. ‘Corresponder o incumbir a alguien o algo alguna cosa’. Por su significado, se 
trata de un verbo terciopersonal, es decir, se usa solo en las terceras personas del singular y 
del plural, y en las formas no personales (infinitivo, gerundio y participio). Se construye 
siempre con un complemento indirecto: «A la mujer LE  competen actividades rutinarias» 
(Tamayo Hombre  [Ven. 1993]). 
2. Se trata de un verbo regular, por lo que no debe confundirse su conjugación con la del 
irregular competir (‘rivalizar’;  competir), con el que comparte únicamente las formas del 
pretérito imperfecto o copretérito de indicativo competía, competían, pero no el resto. Por 
tanto, corresponden a este verbo las formas compete(n), competió, competieron, 
competería(n), competerá(n), competa(n), competiera(n) o competiese(n) y competiere(n), y 
no compite(n), compitió, compitieron, competiría(n), competirá(n), compita(n), 
compitiera(n) o compitiese(n) y compitiere(n), que pertenecen a competir. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          90 
 
3. El sustantivo que corresponde a este verbo es competencia ( competencia), forma que 
también corresponde a competir. 
 
competición. ‘Acción y efecto de competir’ : «La competición por los recursos escasos 
puso en peligro el proceso de acumulación y se intensificó la lucha de clases» (Petras 
Estado [EE. UU. 1987]); y ‘prueba o torneo deportivo en el que compiten entre sí los 
distintos participantes’: «Tras la jornada de descanso de ayer, hoy se reanuda la 
competición de natación con las pruebas de 400 metros libres» (País [Esp.] 2.8.84). Estos 
mismos significados los tiene la voz competencia ( competencia), que es la usada con 
preferencia en el español americano para referirse a la prueba deportiva.  
 
competir. 1. ‘Contender o rivalizar’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  
1, n.º 45). Debe evitarse la confusión con el verbo regular competer, debida a la coincidencia 
de ciertas formas en la conjugación de ambos verbos ( competer, 2). 
2. Suele llevar un complemento introducido por con, y menos frecuentemente por contra, 
que expresa el rival: «Es también un muchacho alegre y despierto, quien compite CON  su 
primo en travesuras y fantasías» (Herrera Casa [Ven. 1985]): «No pudo competir CONTRA  
nuestro candidato» (Ferré Batalla [P. Rico 1993]). 
3. Los sustantivos que corresponden a este verbo son competencia ( competencia) y 
competición ( competición).  
 
competitivo -va. Adjetivo perteneciente a la familia léxica de competir ( competir), que 
significa ‘de (la) competición o competencia’: «Lo recuerdo absorto en varios libros sobre 
ciclismo competitivo» (GaSánchez Alpe d‘Huez  [Esp. 1994]); ‘capaz de competir’: «El 
Eurostar [...] ofrece unos precios muy competitivos» (Vanguardia [Esp.] 15.11.94); ‘que 
compite o tiene tendencia a competir’: «El curita le dijo que yo había nacido muy poco 
competitivo, que no había en mí ni el más mínimo asomo de líder nato» (Bryce Magdalena 
[Perú 1986]); y ‘que implica o supone gran rivalidad o competencia’: «Esa es la base del 
triunfo en una ciudad tan competitiva como Nueva York» (Nación [C. Rica] 5.11.96). No 
debe confundirse con competente (‘con competencias o atribuciones’;  competente). 
 
complacer(se). 1. ‘Satisfacer [un deseo]’, ‘acceder a lo que [alguien] desea’, ‘causar 
satisfacción’ y, como pronominal, ‘encontrar placer en algo’. Verbo irregular: se conjuga 
como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18).  
2. Cuando significa, ‘causar satisfacción o placer a alguien’, se comporta como un verbo de 
«afección psíquica»; por tanto, dependiendo de distintos factores ( LEÍSMO , 4a), el 
complemento de persona puede interpretarse como directo o como indirecto: «Saber que 
inspiraban terror era algo que LOS  complacía» (Valladares Esperanza [Cuba 1985]); «LE 
complacían los obsequios y no desdeñaba el dinero» (Ferla Drama  [Arg. 1985]). 
 
componer(se). ‘Formar(se) o constituir(se)’. Verbo irregular : se conjuga como poner  
APÉNDICE  1, n.º 47). El imperativo singular es compón  (tú) o componé (vos), y no compone. 
 
comprobar. ‘Verificar’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
compulsión. 1. ‘Impulso o necesidad irresistible de hacer algo’: «Él tenía una 
incomprensible compulsión a subirse a todos los árboles» (Puga Forma  [Méx. 1987]). No 
debe confundirse con convulsión (‘sacudida o agitación violenta’;  convulsión, 1).  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          91 
 
2. Su derivado, compulsivo, significa ‘que muestra o implica compulsión’: «¿Cómo 
reconocer a un comprador compulsivo fácilmente?» (Tiempo [Col] 4.9.97); «El ritmo 
contagió a los asistentes un compulsivo deseo de bailar» (VLlosa Tía [Perú 1977]). No debe 
confundirse con convulsivo (‘de (la) convulsión o que la implica’;  convulsión, 2).  
 
compulsivo -va.  compulsión, 2. 
 
compungir(se). 1. ‘Causar gran pena’ y ‘entristecerse’. Aunque a veces se ha considerado 
defectivo, suponiendo que solo se usaba en aquellas formas cuya desinencia comienza por i, 
en realidad se emplea en todas las formas de la conjugación: «Aquella música nos 
compunge, y para gozar de ella tenemos que llorar» (Ortega Deshumanización [Esp. 
1925]); «¿Y ahora te compunges?» (Terán Eulalia [Col. 1982]). 
2. Por tratarse de un verbo de «afección psíquica», dependiendo de distintos factores ( 
LEÍSMO , 4a), el complemento de persona puede interpretarse como directo o como indirecto: 
El llanto de su hijo LA  compunge; A mi madre siempre LE  ha compungido que haya personas 
sin hogar. 
 
computador -ra. ‘Máquina electrónica capaz d e realizar un tratamiento automático de la 
información y de resolver con gran rapidez problemas matemáticos y lógicos mediante 
programas informáticos’. Estas formas son las usadas mayoritariamente en el español de 
América, posiblemente por influjo del inglés computer. Según las zonas, existen distintas 
preferencias; así, en la mayoría de los países de América se prefiere el femenino 
computadora, mientras que el masculino computador es de uso mayoritario en Chile y 
Colombia. En España, con este sentido, se usa preferentemente el término ordenador, 
tomado del francés ordinateur. 
 
concebir. 1. ‘Formar [un hijo] en el útero’ y ‘formar [algo] en la mente’. Verbo irregular: se 
conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). 
2. Debe evitarse el uso de este verbo con el sentido de ‘redactar [un texto]’, que se da 
normalmente en la forma de participio concebido y se debe al influjo de la expresión 
francesa ainsi conçu: «El escrito estaba concebido en estos términos» (Carrere Torre [Esp. 
1923]). Por supuesto, no hay que confundir este uso galicado de concebir con el uso propio 
de ‘formar en la mente’: «Un drama  [...] concebido y escrito de prisa» (Maeztu Quijote 
[Esp. 1926]).  
 
concejal. ‘Miembro de una corporación municipal’.  Por su terminación, puede usarse como 
común en cuanto al género (el/la concejal;  GÉNERO , 1a y 3i): «La concejal y ex dirigente 
sindical [...] anunció que este año se realizarán dos campañas de prevención» (Tiempos 
[Bol.] 15.2.97). Pero el uso mayoritario ha consolidado el femenino específico concejala: 
«La concejala del bloque justicialista [...] dijo que se cobraría una tasa solidaria» 
(Provincia [Arg.] 11.2.97).  
 
concejala.  concejal. 
 
concejo. ‘Ayuntamiento o corporación municipal’: «El concejo de Lima proyecta ejecutar 
diversas obras previstas para el segundo semestre del presente año» (Expreso [Perú] 
28.7.97); y ‘término municipal’: «El artista pintó en aquellos lugares del concejo vecino a 
Gijón algunas de sus mejores obras» (Abc Cult. [Esp.] 9.8.96). Procede del latín concilium 
(‘reunión o asamblea’), y no debe confundirse con consejo (‘órgano para asesorar o tomar 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          92 
 
decisiones’;  consejo). Los miembros de un concejo son concejales; los de un consejo, 
consejeros. 
 
concerner.  concernir. 
 
concernir. 1. Dicho de una cosa, ‘afectar o interesar a alguien, o tener que ver con algo’. 
Verbo irregular: se conjuga como discernir  APÉNDICE  1, n.º 29). Por su significado, se 
trata de un verbo terciopersonal, es decir, se usa solo en las terceras personas del singular y 
del plural, y en las formas no personales (infinitivo, gerundio y participio). No es correcta la 
forma de infinitivo concerner. 
2. Normalmente se usa como intransitivo, caso en el que lleva siempre un complemento 
indirecto: «La libertad concierne A todos los hombres» (Melo Notas [Méx. 1990]); 
«Justiniana nunca se equivoca en asuntos que conciernen AL  placer» (VLlosa Elogio [Perú 
1988]); «También LES  concierne fomentar alternativas que solucionen el problema» 
(Universal [Ven. 1997]).  
3. Sin embargo, en los últimos tiempos, probablemente por influjo de otros verbos de 
significado similar como afectar, se documenta en algunas zonas un uso transitivo de 
concernir, especialmente en la forma de participio concernido: «Los magistrados 
escucharon las alegaciones de las tres partes concernidas» (Expreso [Perú] 15.4.92); 
«Amador estaba personalmente concernido y quería saber» (Savater Caronte [Esp. 1981]). 
En estos casos es más habitual y recomendable usar otros participios, como afectado o 
interesado, según los casos.  
 
concertar(se). ‘Acordar [algo] con alguien’ y ‘poner(se) de acuerdo o armonizar(se)’. 
Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
concluir. 1. ‘Terminar o acabar’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  
1, n.º 25). Su participio, concluido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2).  
2. Se usa a veces con el sentido de ‘cerrar o alcanzar [un acuerdo o pacto]’: «El 1 de octubre 
Brasil y los Estados Unidos concluyeron un acuerdo secreto para la defensa inmediata del 
continente» (Scheina Iberoamérica [EE. UU. 1987]). En estos casos es más normal y resulta 
preferible emplear otros verbos, como cerrar o alcanzar.  
 
concordar. ‘Estar de acuerdo’ y ‘poner(se) de acuerdo’. Verbo irregular: se conjuga como 
contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
concrección.  concreción. 
 
concreción. ‘Acción y efecto de concretar(se)’: «Cada nivel comprende un grado mayor de 
especificidad, concreción y penetración que el anterior» (Sagasti Instrumentos [Perú 1981]). 
No es correcta la grafía concrección ni la pronunciación correspondiente [konkreksión, 
konkrekzión]. 
 
concubino -na. ‘Persona que vive en concubinato con otra’. Aunque es más frecuente el 
femenino concubina, existe y es correcto el masculino concubino, de uso normal en varios 
países de América: «Rosemarie Hafenstein [...] es la única responsable del asesinato de su 
ex concubino, el austriaco Anton Ribaritz» (Abc Color [Par.] 19.12.96]).  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          93 
 
condecir(se). 1. Dicho de una cosa, ‘concertar o armonizar con otra’. Verbo irregular: s e 
conjuga como decir  APÉNDICE  1, n.º 28). Por su significado, se trata de un verbo 
terciopersonal, es decir, se usa solo en las terceras personas del singular y del plural, y en las 
formas no personales (infinitivo, gerundio y participio). No se usa, por tanto, en imperativo. 
Por otra parte, en el futuro simple o futuro de indicativo y en el condicional simple o 
pospretérito, son también admisibles las formas regulares condecirá(n) o condeciría(n), 
junto a las irregulares condirá(n) y condiría(n). 
2. Es un verbo intransitivo. Normalmente se usa en forma no pronominal: «La gravedad con 
que hablaba no condecía con el tono festivo de sus palabras» (Azancot Amores [Esp. 
1980]); pero no faltan ejemplos de su uso como pronominal: «Tanta dramaticidad [...] no se 
condice con la inspiración melódica» (Nación [Arg.] 4.7.92). 
 
condescender. 1. Verbo irregular: se conjuga como entender  APÉNDICE  1, n.º 31). 
2. Cuando significa ‘acomodarse voluntariamente a los deseos de otro’, se construye 
normalmente con un complemento precedido de a o, más esporádicamente, en: «El espíritu 
de Zacarías compareció ante Bietka diciéndole que [...] si condescendía A yacer con él 
podría incluso materializarse y vivir a su lado» (Cousté Biografía [Arg. 1978]); «Él la 
escuchaba sonriente, seguro del enorme poder de sus puños, condescendiendo EN dejarse 
arañar el pecho» (Gasulla Culminación [Arg. 1975]). Si el núcleo del complemento es un 
sustantivo, también puede ir precedido de con: «Se ve obligado a condescender CON  el gusto 
del enfermo o a perder la casa» (MñzCalvo Farmacia [Esp. 1994]). 
3. Cuando significa ‘rebajarse a hacer algo que se considera indigno o humillante’, se 
construye con un complemento precedido de a: «Los filósofos condescienden A interesarse 
por la muerte para minimizarla o certificar su inexistencia» (Savater Invitación [Esp. 
1982]). 
4. Cuando significa ‘ser condescendiente o tolerante con algo’, se construye con un 
complemento precedido de con: «La democracia, más aún cuando es frágil e imperfecta, no 
puede darse el lujo de condescender CON  actitudes y actos que la ponen en grave riesgo» 
(Proceso [Méx.] 15.9.96). 
 
condicionante. 1. ‘Que condiciona’. Cuando este adjetivo se sustantiva, puede hacerlo en 
masculino o en femenino, dependiendo del género del sustantivo que se supone elidido —el 
(factor) condicionante, la (circunstancia) condicionante—, siendo predominante el 
masculino: «El peso es un condicionante de la evolución cerebral de los recién nacidos» 
(Mundo  [Esp.] 12.12.96); «Se espera obtener además un diagnóstico acerca de [...] cuáles 
son las condicionantes sociales de esos alumnos» (Observador [Ur.] 21.6.96).  
2. Es incorrecto el uso de condicionante como sinónimo de condición (‘circunstancia 
indispensable para que se dé otra’): «Es necesario conocer las condicionantes que el 
municipio pone para la construcción en ese sitio» (Lesur Albañilería [Méx. 1991]). 
 
condolerse. 1. ‘Compadecerse o sentir lástima’. Verbo irregular: se conjuga como mover 
 APÉNDICE  1, n.º 41). 
2. Se construye normalmente con un complemento introducido por las preposiciones de o 
por: «El General se conduele DE  aquel pobre vicario» (Martínez Novela [Arg. 1989]); «Se 
conduele más POR  la muerte de un solo oligarca que POR  la muerte diaria de miles de 
pobres» (Alape Paz [Col. 1985]). 
 
conducir(se). 1. ‘Guiar o dirigir’ y ‘comportarse de una determinada manera’. Verbo 
irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 24). Como ocurre en todos los verbos 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          94 
 
terminados en -ducir, en el habla descuidada se escuchan a veces formas regularizadas en el 
pretérito perfecto simple o pretérito de indicativo, que no son correctas: conducí, 
conduciste, condució, etc., en lugar de conduje, condujiste, condujo, etc.; en el pretérito 
imperfecto o pretérito de subjuntivo: conduciera o conduciese, etc., en lugar de condujera 
o condujese, etc.; y en el futuro de subjuntivo: conduciere, conducieres, etc., en lugar de 
condujere, condujeres, etc. 
2. En los últimos tiempos, se ha extendido el uso de este verbo con el sentido de ‘dirigir la 
transmisión [de un programa de radio o televisión] en el que participan personas invitadas y 
se compone de distintas secciones’: «Unas horas antes la banda entera había estado en el 
programa de TV conducido por la actriz Verónica Castro» (Ramos/Lejbowicz  Corazones 
[Arg. 1991]). Consecuentemente, se llama conductor o conductora a la persona que dirige la 
transmisión de este tipo de programas: «El periodista Iñaki Gabilondo, director y conductor 
del programa de radio ―Hoy por hoy‖, es entrevistado esta noche por Mari Pau 
Domínguez» (Mundo  [Esp.] 7.9.94); «Radio Recreo es un programa de entretenimientos, 
con el toque especial que caracteriza a sus conductores» (Abc Color [Par.] 27.10.96). Es 
uso que, aunque pueda estar en alguna medida influido por el inglés, ha de considerarse 
válido, pues supone una derivación del sentido general de ‘llevar o manejar [un asunto o 
negocio]’, que también tiene este verbo en español: «Su mano inmisericorde había 
conducido autoritariamente los asuntos del Reino» (Otero Temporada [Cuba 1983]). Sin 
embargo, se aconseja evitar el uso abusivo del verbo conducir y el sustantivo conductor 
como simples sinónimos, respectivamente, de presentar y presentador, cuando se trata de 
programas de radio o televisión que no poseen las características antes señaladas: conducir 
un noticiero o informativo, conductor del noticiero o informativo. 
3. Es calco inadmisible del inglés to conduct an orchestra la expresión conducir una 
orquesta; en español se dice dirigir: «Tenía una foto suya dirigiendo la orquesta, con el 
pelo sobre la frente y las manos exaltadas» (Mastretta Vida [Méx. 1990]). 
 
conductor -ra.  conducir, 2. 
 
conferir. ‘Conceder o prestar [algo no material] a algo o a alguien’.Verbo irregular: se 
conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). 
 
confesar(se). 1. ‘Reconocer y declarar [una culpa o algo que se mantenía oculto o en 
secreto]’; dicho de un sacerdote, ‘oír la confesión [de un penitente]’; ‘manifestar culpas o 
secretos ante alguien’ y ‘reconocer y declarar ser algo, o estar de una determinada manera’. 
Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
2. Cuando significa ‘manifestar culpas o secretos ante alguien’ se construye como 
intransitivo pronominal: «Mire padre, yo me confieso de tener malos pensamientos» (Cela 
Cristo [Esp. 1988]); «Florentino Ariza se confesó con su madre» (GaMárquez Amor  [Col. 
1985]). Es muy raro su uso como intransitivo no pronominal: «Cuando confesaba con él por 
las mañanas, le repugnaba el vaho de su aliento tibio oliendo a café» (González Dios [Méx. 
1999]). También se usa como intransitivo pronominal cuando significa ‘reconocer y declarar 
ser algo, o estar de una determinada manera’; en estos casos se construye con un 
predicativo: «Se confesó CULPABLE  de los dos asesinatos» (Quevedo Genes [Cuba 1996]); 
«Jaime Concha, rugiendo de dolor y de vergüenza, se confesó DERROTADO » (VLlosa Tía 
[Perú 1977]). Constituye un anglicismo sintáctico que debe evitarse el uso superfluo de 
como para introducir este predicativo ( como, 3c): «Si bien Vargas Llosa se confesó 
como un adicto al cine [...], reconoció que los medios audiovisuales no lo han cambiado» 
(Caretas [Perú] 17.10.96); aquí bastaba decir se confesó adicto al cine. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          95 
 
confianza. ‘Esperanza firme’. Se construye a menudo con un co mplemento precedido de 
en: «El país todavía se hallaba desgarrado, titubeante, sin mayor confianza EN  el porvenir» 
(Chávez Batallador [Méx. 1986]). No debe suprimirse la preposición ( QUEÍSMO , 1c): 
«Tengo confianza que mi primera incursión empresarial será positiva» (Excélsior [Méx.] 
5.9.00); debió decirse tengo confianza EN QUE  mi primera incursión... 
 
confidenta.  confidente. 
 
confidente. ‘Persona a la que otra confía sus secretos’ y ‘espía’. Por su terminación, es 
común en cuanto al género, y así se usa mayoritariamente en el habla culta (el/la confidente; 
 GÉNERO , 1a y 3c): «La viuda solitaria que en un tiempo fue la confidente de sus amores 
reprimidos» (GaMárquez Años [Col. 1967]). Se desaconseja el femenino confidenta, que 
tuvo cierto uso en el siglo XIX , pero que no se ha consolidado en el nivel culto. 
 
confluente.  confluir, 3. 
 
confluir. 1. Dicho de dos o más cosas o personas, ‘juntarse para ir a parar a un mismo sitio’. 
Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, confluido, 
se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
2. Suele construirse con un complemento introducido por con: «El arte efímero confluye 
CON  el arte conceptual» (FdzChiti Estética [Arg. 1991]). Asimismo puede llevar un 
complemento de lugar encabezado por en o, muy raramente, a: «Mantenía la mirada fija en 
las dos entradas que confluían EN  las taquillas» (MtzReverte Gálvez [Esp. 1979]); «En el 
atrio de la primera planta miraron las puertas cerradas que confluían A él, sin saber qué 
hacer» (Zaragoza Concerto [Esp. 1981]). A veces, cuando indica dirección, el complemento 
puede ir precedido de hacia: «Las lágrimas caían ya torrencialmente de aquellos ojos 
verdes, inundaban las mejillas, [...] confluían HACIA  los enfebrecidos labios rojos» 
(GaHortelano Gramática [Esp. 1982]). 
3. El adjetivo correspondiente es confluyente (‘que confluye’): «Se trata [...] de una ciudad 
que ha crecido encerrada en su espina dorsal como una fortaleza natural limitada por dos 
ríos confluyentes» (País [Esp.] 2.9.97). Igualmente correcta, aunque ligeramente menos 
usada, es la variante confluente, más cercana en su forma al participio de presente latino del 
que deriva este adjetivo, confluens, -entis: «Aquellos distintos medios confluentes llegan 
hasta las mismas puertas de Barquisimeto» (Tamayo Hombre  [Ven. 1993]). 
 
confluyente.  confluir, 3. 
 
confundido -da.  confundir(se), 4. 
 
confundir(se). 1. Como transitivo, con el sentido de ‘tomar equivocadamente [a una 
persona o cosa] por otra’, ad emás del complemento directo, suele llevar un complemento 
precedido por con: «Confundí un montón de plumas sucias de gallina CON  un ángel» 
(Quintero Danza [Ven. 1991]). También se construye como transitivo con el sentido 
causativo de ‘hacer que [alguien] se equivoque’: «A Nixon LO  confundieron al comunicarle 
que el escenario sería oscuro y que, por lo tanto, debía vestir un traje claro» (Freire 
Tevedécada [Chile 1990]). 
2. Cuando significa ‘causar turbación o perplejidad [a alguien]’, por tratarse de un verbo de 
«afección psíquica», dependiendo de distintos factores ( LEÍSMO , 4a), el complemento de 
persona puede interpretarse como directo o como indirecto: «La risa que soltó el italiano LA  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          96 
 
confundió un tanto» (Dou Luna [Ven. 2002]); «También LE  confundía [a la doctora] el 
lenguaje de altos vuelos y la bien cuidada ortografía e irreprochable sintaxis de la carta» 
(Chao Altos [Méx. 1991]). 
3. Como intransitivo pronominal, significa ‘equivocarse’, normalmente con un complemento 
con de o, más raramente, en: «Se confundió DE  habitación» (Soriano Plantas [Arg. 1986]); 
«El Gobierno ―se está confundiendo EN  la política antiterrorista‖»  (Vanguardia [Esp.] 
18.8.94); y ‘fundirse o mezclarse’, con un complemento precedido de con, en o entre: «El 
ruido de las busetas se confunde CON  el de los camiones» (Tiempo [Col.] 6.9.96); «Escena y 
público se confundían EN  una misma intriga» (País [Esp.] 11.10.80); «Apartándose de 
Epistemo, se confundió ENTRE  los malabaristas» (Moix Sueño [Esp. 1986]). 
4. Su participio es confundido, única forma que debe usarse en la formación de los tiempos 
compuestos y de la voz pasiva: Su amabilidad me ha confundido; Fue confundida con su 
hermana gemela. También puede funcionar como adjetivo: «Bajaron a tierra confundidos 
con el resto del pasaje» (País [Esp.] 28.9.77). Solo cuando significa ‘desconcertado, sin 
saber qué hacer ni qué decir’ es intercambiable por el adjetivo confuso ( confuso): «Se le 
nota confundido e indeciso, pues no sabe bien qué hacer» (Tiempo [Col.] 1.12.91); pudo 
decirse se le nota confuso e indeciso. 
 
confuso -sa. Adjetivo procedente del participio latino confusus (de confundere ‘confundir’), 
que significa, referido a persona, ‘desconcertado, sin saber qué hacer ni qué decir’: «Iba el 
presidente abatido, confuso, al borde de la desesperación» (Hora [Guat.] 8.4.97); con este 
sentido, es intercambiable por confundido ( confundir(se), 4). Sin embargo, cuando 
significa ‘poco claro o difícil de comprender o distinguir’, no puede ser sustituido por 
confundido: «Se cernía sobre mi hermano una amenaza tan confusa como tremenda» 
(GaMorales Sur [Esp. 1985]); «Se oye el ruido de camiones que pasan cerca; gritos 
confusos en otro idioma» (Corrieri Fuera [Cuba 1978]). A pesar de su etimología, confuso 
no funciona nunca como participio de confundir(se), por lo que no debe emplearse para 
formar los tiempos compuestos ni la voz pasiva de este verbo. 
 
conmover(se). 1. ‘Emocionar(se)’ y ‘mover(se) fuertemente’. Verbo irregular: se conjuga 
como mover  APÉNDICE  1, n.º 41). 
2. Con el primer sentido indicado es un verbo de «afección psíquica»; por ello, dependiendo 
de distintos factores ( LEÍSMO , 4a), el complemento de persona puede interpretarse como 
directo o como indirecto: «El personaje que LA  conmueve más es la pequeña que lleva en su 
mano izquierda un hatillo» (Arel Jardín [Ur. 1985]); «A Lucas Chevieux [...] a veces LE  
conmovía su propia eficiencia» (Fresán H.ª argentina  [Arg. 1991]). 
 
conocer(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Cuando significa ‘saber cómo es [algo o alguien]’ y ‘tener trato [con alguien]’, es 
transitivo: «Conozco el camino» (Hernández Naturaleza [Esp. 1989]); «Mateo no conoce a 
su hijo» (Gironella Hombres  [Esp. 1986]); referido a persona, se construye a menudo con 
complemento directo reflexivo: «Las personas se conocen primero y se casan después» 
(Mendoza Verdad [Esp. 1975]). También es transitivo cuando significa ‘saber o tener noticia 
[de algo]’: «Dijo que no conocía la existencia de bandas paramilitares» (Clarín [Arg.] 
3.2.97); con este sentido, es incorrecto utilizar conocer como intransitivo, seguido de un 
complemento con de, error achacable al cruce con saber: «Varios diputados [...] 
conocieron DE  la existencia del video» (Hoy  [Chile] 3-9.2.97); lo correcto es conocieron la 
existencia o supieron de la existencia.  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          97 
 
3. Es intransitivo cuando se usa, en el lenguaje del derecho, con el sentido de ‘ocuparse de 
un asunto’, caso en el que lleva un complemento con de: «La justicia penal militar, y no la 
ordinaria, sería la competente para conocer DE  estos casos» (Tiempo [Col.] 15.4.97). 
4. En la acepción de ‘tener trato con alguien’, en el habla de algunas zonas pervive un uso 
antiguo como intransitivo pronominal, seguido de un complemento precedido de con: «Se 
conoció CON  Roger cuando tocaba en el grupo Smile» (Clarín [Arg.] 16.1.79); lo normal, en 
el español general actual, es el uso transitivo ( 2): Conoció a Roger cuando... 
 
conseguir. ‘Obtener o lograr [algo]’. Verbo irregular: se conj uga como pedir  APÉNDICE  
1, n.º 45). 
 
consejería. ‘Cargo de consejero’: «Desempeñó bastantes años la consejería delegada del 
Banco de Santander» (Otero Fundamentalismos [Esp. 2001]); ‘sede u oficina de un 
consejo’: «El joven secretario privado del presidente Samper [...] acaba de ser encargado 
de la Consejería para la Seguridad Nacional» (Semana  [Col.] 1-8.10.96]); y, en España, 
‘departamento de gobierno de una comunidad autónoma’: «Este es un balance rápido de lo 
realizado por cada una de las consejerías del Gobierno regional» (Mundo  [Esp.] 1.7.96). 
En algunos países de América significa también ‘asesoramiento’: «El equipo de 
profesionales [...] debe estar suficientemente preparado para brindar apoyo y consejería 
tanto al paciente como a los familiares» (Ruiz Atención [Chile 1994]). Solo cuando forma 
parte del nombre completo de un organismo o entidad, se escribe con mayúscula inicial ( 
MAYÚSCULAS , 3.2.14). No debe confundirse con conserjería (‘empleo de conserje y lugar 
donde se ubica’;  conserjería). 
 
consejo. ‘Recomendación que se hace a alguien para su bien’: «Solo un consejo: no aceptes 
ese dinero» (Diosdado Trescientos [Esp. 1991]); y ‘órgano formado por un grupo de 
personas para asesorar o tomar decisiones sobre una materia o administrar una entidad’: «Se 
entrevistaría con los integrantes del consejo directivo» (Clarín [Arg.] 3.7.87). Procede del 
latín consilium (‘órgano consultivo y deliberativo’) , y no debe confundirse con concejo 
(‘ayuntamiento o corporación municipal’;  concejo). Los miembros de un consejo son 
consejeros; los de un concejo, concejales. 
 
consentir. 1. Verbo irregular: se conjuga como sentir ( APÉNDICE  1, n.º 53). 
2. Cuando significa ‘permitir’, se construye normalmente como transitivo: «¿Se imagina 
que, a mí, pudiera tratarme nadie con esos modales? Jamás lo consentiría» (Nieva Baile 
[Esp. 1990]). A menudo lleva también un complemento indirecto de persona: «Tampoco es 
bueno consentirles todo a los niños» (Sampedro Sonrisa [Esp. 1985]). 
3. Cuando significa ‘aceptar lo que otro solicita o propone’, se construye como intransitivo 
con un complemento precedido de en: «Consentir EN  proposición semejante habría de 
traerme problemas» (Romero Declaración [Ven. 1988]). Es calco del inglés to consent to, y 
debe evitarse, la construcción con a: «Es necesario que las partes involucradas consientan 
A su otorgación» (Maldonado/Negrón Derecho [P. Rico 1997]). Cuando el complemento es 
una subordinada, en la lengua esmerada no debe omitirse la preposición ( QUEÍSMO ): 
Consentí EN  (‘acepté’) QUE  fuéramos juntos al médico. Existe, sin embargo, una clara 
tendencia a suprimir la preposición, reforzada por el hecho de que si el sujeto de la principal 
no coincide con el sujeto de la subordinada, el significado se acerca en ese caso a ‘permitir’, 
acepción con la que es normal la construcción transitiva ( 1): Consentí EN (‘acepté’) QUE  
me dejaras sola / Consentí (‘permití’) QUE  me dejaras sola. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          98 
 
4. Es transitivo, con complemento directo de persona, cuando significa ‘mimar [a alguien] o 
ser muy indulgente [con él]’: «A los locos con poder hay que consentirlos, doctor» 
(Dorfman Muerte [Chile 1995]). 
 
conserjería. ‘Empleo de conserje’: «La conserjería de un gran hotel es una profesión que 
exige una meticulosa preparación» (Poza Servicios [Esp. 1993]); ‘espacio que ocupa el 
conserje’: «Se acercó a la conserjería y preguntó si su reserva había sido registrada» 
(Soriano Plantas [Arg. 1986]). No debe confundirse con consejería ( ‘cargo de 
consejero’, ‘oficina de un consejo asesor o de gobierno’ y ‘asesoría’;  consejería). 
 
consolar(se). 1. ‘Aliviar(se) de una pena o un sufrimiento’. Verbo irregular: se conjuga 
como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
2. Se construye a menudo con un complemento encabezado por de, que expresa la causa del 
sufrimiento: «Construyeron un mundo sinuoso, sosegado y lumínico, donde las lámparas, 
los muebles, el equipo de música, los libros consuelan DE  las punzantes escenas exteriores» 
(Balza Mujer [Ven. 1986]); si el complemento es el sustantivo pena, sufrimiento, desgracia 
u otro similar, también puede ir precedido de la preposición en: «Una buena indemnización, 
que los socorra y los consuele algo EN  su desgracia» (Valera Carta [Esp. 1904]). 
3. Por tratarse de un verbo de «afección psíquica», dependiendo de distintos factores ( 
LEÍSMO , 4a), el complemento de persona puede interpretarse como directo o como indirecto: 
«Estefanía llora. El doctor LA  consuela» (Paso Palinuro [Méx. 1977]); «LE consoló que, por 
lo menos, su piel estuviese tensa y sin arrugas» (Padilla Jardín [Cuba 1981]). 
 
consonar. ‘Estar en consonancia’.Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, 
n.º 26). 
 
constituir(se). 1. ‘Formar o componer [algo]’, ‘ser algo’, ‘dotar(se) de una nueva condición 
o estado’ y ‘reunirse’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). 
Su participio, constituido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
2. Cuando significa ‘dotar(se) de una nueva condición o estado’, se construye con un 
complemento predicativo introducido por como o en: «Los socialistas italianos aspirarían a 
constituirse al menos COMO  una tercera fuerza que pudiera ser árbitro en la política 
italiana» (País [Esp.] 27.9.77); «Con su labia se constituyó EN  representante autorizado de 
los nocturnos intereses de Carrizales» (Elizondo Setenta [Méx. 1987]). 
 
constreñir(se). ‘Obligar(se)’ y ‘limitar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como ceñir  
APÉNDICE  1, n.º 23). Aunque la n del grupo -ns- se relaja, a menudo, en la pronunciación, en 
la lengua culta actual no se admite su pérdida en la escritura ( n, 4): costreñir.  
 
construir. ‘Fabricar o edificar’. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 
25). Su participio, construido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). Aunque la n del 
grupo -ns- se relaja en la pronunciación en ciertas zonas, especialmente en España, en la 
lengua culta actual no se admite su pérdida en la escritura ( n, 4): costruir. 
 
cónsul. ‘Diplomático encargado de defender a los ciudadanos de su país en una ciudad 
extranjera’. Por su terminación, es común en cuanto al género ( el/la cónsul;  GÉNERO 2, 1a 
y 3i): «El Gobierno designó a la cónsul hondureña en México [...] para investigar el 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          99 
 
asunto» (Siglo [Pan.] 1.8.00). En algunos países de América se usa a veces el femenino 
consulesa: «La consulesa en Barcelona está en Asunción» (Abc Color [Par.] 31.10.00). 
 
consulesa. cónsul.  
 
contabilizar. Su significado original es ‘apuntar o registrar [una partida o una cantidad] en 
un libro de cuentas’, a menudo usado en sentido figurado: «En un Estado industrial fundado 
en la esclavitud, [...] el dueño está obligado a contabilizar en sus gastos de producción el 
importe de la compra de sus esclavos» (GaOviedo Tratado [Esp. 1946]); «Bien es verdad 
que no había semana sin víctima, pero los cadáveres se contabilizaban como accidentes 
laborales» (Azúa Diaro [Esp. 1987]). En los últimos tiempos ha ampliado su sentido y hoy 
se usa con más frecuencia con los significados de ‘contar [algo] o calcular [su número]’: «La 
Policía chontaleña contabilizó 60 delitos» (Prensa [Nic.] 2.4.02); e ‘incluir [algo] en un 
cómputo’: «García contabilizaba la jugada en la incalculable marca de sus tiros a puerta 
fallidos» (GaHortelano Cuáles [Esp. 1995]).  
 
contar. 1. Como transitivo, ‘referir oralmente [algo]’, ‘determinar el número [de algo]’ y 
‘tener [años de edad]’; como intransitivo, ‘decir los números’ , ‘tener valor o importancia’, 
‘confiar en poder disponer de alguien o algo en caso de necesidad’ y ‘tener en cuenta o 
tomar en consideración algo o a alguien’. Verbo irregular: v. conjugación modelo  
APÉNDICE  1, n.º 26). 
2. Cuando significa ‘tener [años de edad]’, puede funcionar como transitivo: «Abandonamos 
la aldea cuando yo contaba siete años» (FdzCubas Altillos [Esp. 1983]); o como 
intransitivo, caso en el que se construye con un complemento introducido por la preposición 
con: «Arriola Roque, quien contaba CON  30 años, fue sorprendido en su negocio por Vargas 
Fallas» (Nación [C. Rica] 13.2.97). 
 
contendedor -ra.  contender, 2. 
 
contender. 1. ‘Luchar’. Verbo irregular: se conjuga como entender  APÉNDICE  1, n.º 31).  
2. Para referirse a la persona que participa en una contienda, se emplea en el español general 
actual la voz contendiente: «El saludo entre los dos contendientes fue frío» (Nuevo Día 
[P. Rico] 5.1.98). El derivado contendedor ha desaparecido prácticamente del uso actual, 
mientras que su forma sincopada, contendor, muy frecuente en el español medieval y 
clásico, sigue viva en algunos países de América: «La precaria salud del líder rumano 
Nicolae Ceaucescu ha desatado una fiera lucha por el poder en su país. Una de las 
contendoras es su esposa Elena» (Hoy  [Chile] 5-11.5.86). 
 
contendiente, contendor -ra.  contender, 2. 
 
contener(se). ‘Llevar o tener [algo] dentro’, ‘poner freno [a algo]’ y, dicho de una persona, 
‘dominarse o frenarse’. Verbo irregular: se conjuga como tener  APÉNDICE  1, n.º 57). El 
imperativo singular es contén (tú) y contené (vos), y no contiene. 
 
contexto. ‘Entorno lingüístico de una palabra, frase o fragmento considerados, del que 
depende muchas veces su sentido’:  «Hay palabras que adquieren nuevos sentidos por su 
aparición reiterada en un determinado contexto sintáctico: suerte pasó a significar ‗buena 
suerte‘ en contextos como Deséame suerte» (Pascual/Alcalde/Castro Lengua [Esp. 1997]); y, 
por extensión, ‘situación o conjunto de circunstancias en las que se sitúa algo’: «En este 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          100 
 
contexto histórico y cinematográfico se ubica la película» (LpzNavarro Clásicos [Chile 
1996]). Debe evitarse su uso superfluo: «Se trata [...] de continuar con el proceso de 
vertebración del sector agrario español para que aumente su peso específico en el contexto 
de la Comunidad Económica Europea» (Abc [Esp.] 28.5.89). No es correcto su empleo 
como equivalente de texto: La sentencia no se ajusta al contexto de la ley.  
 
contra. 1. contra más, contra menos.  más, 1.7a y menos, 4a. 
2. en contra. Locución adverbial (o, también, adjetiva) que significa ‘en oposición o en 
sentido contrario’: «Dice que aquella beatificación no ha sido llevada con rigor y que él 
vota en contra» (Umbral Leyenda [Esp. 1991]). Lleva normalmente un complemento 
introducido por de: «No diré nada, va en contra DE  las reglas» (Serrano Corazón [Chile 
2001]); «Si fuera posible, camine en contra DEL  tránsito» (Granma  [Cuba] 9.97). En esta 
locución contra es, en realidad, un sustantivo que expresa disposición o actitud contraria; 
por ello, cuando este complemento es un pronombre personal (en contra de mí, en contra de 
ellos, etc.), es posible sustituirlo por el posesivo correspondiente, tanto antepuesto (en mi 
contra, en su contra, etc.) como pospuesto (en contra mía, en contra suya, etc.), ya que los 
sustantivos sí admiten su combinación con posesivos: «Pero la realidad está en tu contra» 
(Martínez Vuelo [Arg. 2002]); «Las palabras se vuelven en contra tuya» (ASantos Trampa  
[Esp. 1990]). Como se ve, el posesivo pospuesto debe ir en femenino (en contra mía, en 
contra tuya, en contra suya, etc.), concordando con el género del sustantivo contra, que es 
femenino, como ponen de manifiesto otras locuciones de las que forma parte, como a la 
contra, llevar o hacer la contra, etc.; no es correcto, pues, usar en este caso la forma 
masculina de los posesivos pospuestos: en contra mío, en contra tuyo, en contra suyo, 
etc.  
 
contradecir(se). 1. Dicho de una persona, ‘decir lo contrario [de algo dicho por otro, o por 
uno mismo], o negar que sea cierto’ y, dicho de una cosa, ‘desmentir [algo] o demostrar que 
no es cierto’. Verbo irregular: se conjuga como decir  APÉNDICE  1, n.º 28), salvo en la 
segunda persona del singular del imperativo no voseante, cuya forma es contradice (tú), y 
no contradí. No obstante, en el futuro simple o futuro de indicativo y en el condicional 
simple o pospretérito, junto a las formas irregulares, se emplean con normalidad, en ciertas 
zonas, las formas regulares: contradiré o contradeciré, contradirás o contradecirás, etc.; 
contradiría o contradeciría, contradirías o contradecirías, etc. El participio es contradicho, 
no contradecido. 
2. El complemento directo puede expresar lo que se niega o desmiente: «El jefe de obras 
contradice la versión de los directivos de la constructora» (Mundo  [Esp.] 25.4.94); o bien la 
persona que ha realizado la afirmación que se niega o desmiente: «—Los argentinos, en 
cambio, no emigraban. 
Sí que emigraban. La gente del Chacho y de Varela claro que 
emigraba [...] LO  contradijo Moncho» (Nación [Arg.] 28.6.92).  
 
contraer(se). ‘Celebrar [el contrato de matrimonio]’, ‘pasar a tener [una deuda, una 
enfermedad, un hábito, un compromiso, etc.]’, ‘reducir(se) en tamaño’ y ‘limitar(se) o 
reducir(se) a una sola cosa’. Verbo irregular: se conjuga como traer  APÉNDICE  1, n.º 58). 
 
contrafagot. ‘Instrumento de viento una octava más grave que el fagot’. Su plural es 
contrafagots ( PLURAL , 1h). Menos usada, pero también válida, es la variante contrafagote 
(pl. contrafagotes). 
 
contrafagote.  contrafagot. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          101 
 
 
contrahacer. ‘Hacer una copia [de algo], indistinguible del original’ e ‘imitar’. Verbo 
irregular: se conjuga como hacer  APÉNDICE  1, n.º 36). El imperativo singular es 
contrahaz (tú) y contrahacé (vos), y no contrahace. La hache intercalada no exime de la 
obligación de tildar la -i- tónica para marcar el hiato en las formas contrahíce y contrahízo 
(TILDE 2, 2.2.2b). 
 
contraluz. 1. ‘Vista o aspecto de las cosas desde el lado opuesto a la luz’. Se usa en ambos 
géneros, si bien hoy predomina claramente el masculino: «En el contraluz [...] de la entrada 
vio recortarse la silueta del hombre» (Andrade Dios [Arg. 1993]); «Se había acercado sin 
que nos diéramos cuenta, al amparo de la contraluz» (Martínez Evita [Arg. 1995]).  
2. Se emplea frecuentemente en la locución adverbial a contraluz (‘estando lo mirado 
situado de espaldas a la luz’): «Fidel la observó, de perfil y a contraluz» (Guelbenzu Río 
[Esp. 1981]). No debe escribirse separado ni con guion intermedio: a contra luz, a contra-
luz. Menos frecuente, pero también válida, es la forma al contraluz: «La vi convertida en 
una silueta patética recortada al contraluz» (José Keaton [Esp. 1991]). 
 
contraponer(se). 1. ‘Oponer(se) [dos cosas contrarias o diversas], o [una] a otra, para 
evidenciar su contraste’ y ‘oponer [una cosa] a otra para contrarrestar su efecto’. Verbo 
irregular: se conjuga como poner  APÉNDICE  1, n.º 47). El imperativo singular es 
contrapón (tú) y contraponé (vos), y no contrapone. 
2. Suele llevar un complemento precedido de a: «Esa interpretación no se contrapone A la 
anterior» (Paranaguá Ripstein [Méx. 1997]). A veces, aunque no es lo normal, cuando existe 
idea de comparación o contraste, el complemento preposicional va introducido por con: 
«Los resultados de esas y otras influencias fueron configurando las particularidades de una 
cocina que se caracteriza por sus contrastes [...]. El dulce combina con lo ácido o lo salado, 
el interior blando y tierno se contrapone CON  el exterior crocante y lo caliente con lo frío» 
(Brusco Comer  [Arg. 1987]).  
3. El sustantivo que designa la acción de contraponer(se), contraposición, puede ir seguido 
de un complemento introducido por a o con; normalmente aparece en las construcciones en 
contraposición a o con, y por contraposición a: «La paz es así un estado de alivio, EN 
contraposición A  la violencia, que es la violación de la ley, la moral y las buenas 
costumbres» (Bonilla Violencia [Col. 1995]); «Las áreas agrícolas identificadas con este 
término son las más valoradas, EN contraposición CON  los pampones, que tienden a sufrir 
los efectos de las heladas» (Ossio Aspectos [Perú 1996]); «POR  contraposición A la sociedad 
primitiva, la sociedad industrial es una sociedad compleja» (VV. AA. Sociedad [Esp. 
1990]). 
 
contraposición.  contraponer(se), 3. 
 
contrarevolución.  contrarrevolución.  
 
contrarrevolución. ‘Movimiento destinado a combatir una revolución’: «No creo en los 
mesianismos sandinistas ni en la contrarrevolución que dirige Reagan» (VqzMontalbán 
Galíndez [Esp. 1990]). Como todas las palabras con prefijo, debe escribirse en una sola 
palabra, sin guion intermedio: contra-revolución. No es correcta la grafía 
contrarevolución ( r, 3).  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          102 
 
contravenir. 1. ‘Obrar en contra [de una ley, una orden o un precepto]’. Verbo irregular: se 
conjuga como venir  APÉNDI CE  1, n.º 60). El imperativo singular es contravén (tú) o 
contravení (vos), y no contraviene. 
2. Este verbo era originalmente intransitivo, y se construía con un complemento precedido 
de a: «Estas cosas que hago no son de burlas, sino muy de veras, porque de otra manera 
sería contravenir A las órdenes de caballería, que nos mandan que no digamos mentira 
alguna» (Cervantes Quijote [Esp. 1605]). En el siglo XVIII comienza a documentarse el 
cambio de este verbo de intransitivo a transitivo y, aunque aún queda algún resto del 
régimen primitivo, lo normal, y lo más recomendable, es usarlo hoy como transitivo: «No se 
atrevía a contravenir la prohibición de su médico de mezclar el alcohol con sus 
tranquilizantes» (Pitol Vida [Méx. 1991]). 
 
contribuir. ‘Ayudar, junto con otros, a la consecución de un fin’ y ‘dar algo, especialmente 
una cantidad de dinero, junto con otros, para un fin’. Verbo irregular: se conjuga como  
construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, contribuido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 
2.1.1 y 2.1.2). 
 
contricción.  contrición. 
 
contrición. ‘Arrepentimiento’: «Hizo ante su confesor un acto de contrición profunda» 
(GaMárquez Amor  [Col. 1985]). No es correcta la grafía contricción ni la pronunciación 
correspondiente [kontriksión, kontrikzión]. 
 
controvertir. 1. Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53).  
2. Normalmente se usa como transitivo, con el sentido de ‘discutir [algo] sobre lo que 
existen opiniones contrapuestas’: «Resulta frecuente la actitud de tomar distancia de las 
distintas corrientes ideológicas o doctrinarias que controvierten el fundamento de la 
propiedad privada» (Adrogué Derecho [Arg. 1991]); pero también puede usarse como 
intransitivo, con el sentido de ‘discutir sobre algo defendiendo opiniones contrapuestas’: «Se 
le sustrae a la democracia uno de sus ingredientes esenciales, la capacidad de la gente de 
controvertir con sus representantes» (Nacional [Ven.] 10.4.97).  
 
convalecencia, convaleciente.  convalecer. 
 
convalecer. ‘Recobrar las fuerzas perdidas por una enfermedad’. Verbo irregular: se 
conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). Aunque procede del latín convalescere, en 
el español actual debe evitarse el uso de grafías con el grupo -sc- etimológico, tanto en el 
verbo como en sus derivados; por consiguiente, no se consideran hoy correctas las formas 
convalescer, convalescencia y convalesciente, en lugar de las normales convalecer, 
convalecencia (‘recuperación tras una enfermedad’) y convaleciente (‘que convalece’). 
 
convalescencia, convalescer, convalesciente.  convalecer. 
 
convenir. 1. Dicho de algo, ‘ser bueno o útil para alguien o algo’; dicho de personas, ‘estar 
de acuerdo’ y ‘acordar [algo]’. Ve rbo irregular: se conjuga como venir  APÉNDICE  1, n.º 
60). El imperativo singular es convén (tú) o convení (vos), y no conviene.  
2. Cuando significa ‘estar de acuerdo con alguien en algo’ es intransitivo. Suele llevar un 
complemento precedido de con y, además, un complemento precedido de en, que expresa 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          103 
 
aquello en lo que se está de acuerdo: «Con esa autoridad, convino CON  el Gobierno de la 
República EN  dar fin al conflicto Estado-Iglesia» (HdzPadilla Política [Méx. 1988]). En el 
habla esmerada, no debe suprimirse la preposición ( QUEÍSMO ): «Los críticos convinieron 
EN  que se trataba de un libro de prosa cargado de los más altos méritos literarios» (Chávez 
Batallador [Méx. 1986]); y no Los críticos convinieron QUE  se trataba de un libro... Pero 
este verbo tiene también usos transitivos, por lo que no siempre se incurre en queísmo 
cuando se dice convenir que... ( 3). 
3. Es transitivo cuando significa ‘decidir [algo] de acuerdo con alguien’: «Mi amiga convino 
el arriendo de su estudio» (Delgado Sub-América [Ven. 1992]); «Convino por teléfono con 
don Amedio un almuerzo de los tres para el día siguiente» (TBallester Filomeno [Esp. 
1988]). El complemento directo puede ser una oración precedida de la conjunción que: 
«Ambos convinieron QUE  la noticia del cese se haría pública después de ese acto» (Herrero 
Ocaso [Esp. 1995]). Aunque están próximas, esta acepción no debe confundirse con la 
intransitiva ‘estar de acuerdo con alguien en algo’ ( 2c). 
 
convertir(se). 1. ‘Transformar(se) en algo’; ‘hacer que [alguien]  cambie, o cambiar [uno 
mismo], de religión’ y ‘pasar [algo] de un sistema de medida a otro’. Verbo irregular: se 
conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53).  
2. Con el último sentido indicado, se construye con un complemento introducido por a o  en: 
«Para esta serie se toma el saldo en cuenta corriente convertido A pesos» (Basáñez Pulso 
[Méx. 1990]); «Yo entregaba dólares aquí en mi país. Es decir, no los convertía EN  pesos» 
(Semana  [Col.] 15-22.10.96). 
3. En deportes, especialmente en baloncesto, se emplea con el sentido específico de ‘realizar 
con acierto [un lanzamiento], consiguiendo los puntos correspondientes’: «España: 30 tiros 
convertidos de 75 intentos [...]; 16 tiros libres convertidos de 22 lanzados» (País [Esp.] 
16.9.77). Se trata de un uso admisible, derivado del sentido general que tiene este verbo, ya 
que aquí subyace la idea de que los lanzamientos se convierten en tantos. También es 
admisible su empleo, generalizado en gran parte de América, con el sentido de ‘marcar o 
conseguir [un tanto o gol]’: «El capitán de Suecia [...] convirtió el primer gol del partido» 
(Galeano Fútbol [Ur. 1995]). 
 
convicción. ‘Convencimiento’: «Tuvo la convicción de que ese era el verdadero asesino» 
(Liendo Platos [Ven. 1985]); ‘idea profundamente arraigada que rige el pensamiento o la 
conducta’: «Aplaudía a los oradores que defendían con ahínco sus convicciones 
revolucionarias» (Tibón Aventuras [Méx. 1986]). Se pronuncia [kombiksión, kombikzión]. 
Debe evitarse en la pronunciación culta la pérdida del sonido interior /k/: [kombisión, 
kombizión], así como la pronunciación vulgar [kombinsión, kombinzión]. No son 
correctas, por tanto, las grafías convición y convinción. 
 
convición, convinción.  convicción. 
 
conviviente. ‘Que convive’: «Se reconoce el acceso de los convivientes a viviendas de 
protección oficial en condiciones similares a las impuestas para los cónyuges» (Mendoza 
Parejas [Esp. 1997]). Esta es la forma correcta del adjetivo, usado frecuentemente como 
sustantivo, que corresponde al verbo convivir, del mismo modo que malviviente, 
superviviente o viviente son las formaciones correspondientes a malvivir, supervivir y vivir, 
respectivamente. No se considera correcta la variante convivente. 
 
convivente.  conviviente. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          104 
 
 
convoy. ‘Conjunto de vehículos que cubren un recorrido con escolta’. Su plural es convoyes 
( PLURAL , 1d). 
 
convulsión. 1. ‘Contracción violenta e involuntaria de los músculos’: «Llevaba tres días en 
la enfermería, con convulsiones y fiebre» (Dou Luna [Ven. 2002]); y ‘sacudida o agitación 
violenta, especialmente la de carácter social o político’: «El país está corriendo el riesgo de 
una grave convulsión social» (Abc Color [Par.] 16.10.00). No debe confundirse con 
compulsión (‘impulso irresistible’;  compulsión, 1). 
2. Su derivado, convulsivo, significa ‘de (la) convulsión o que la implica’: «La consagración 
de la primavera dibuja poco a poco los movimientos convulsivos de nuestro momento: las 
guerras que dan marco a la revolución rusa, la guerra civil española y la revolución 
cubana» (Coronado Fabuladores [Méx. 1984]); «Tuve un ataque de llanto convulsivo» 
(Posse Pasión [Arg. 1995]). No debe confundirse con compulsivo (‘que muestra o implica 
compulsión’;  compulsión, 2). 
3. tos convulsiva. Se denomina así la que da por accesos violentos, intermitentes y 
sofocantes: «Amelia presentía cuál podría ser el final de aquella palidez transparente y de 
aquella tos convulsiva que brotaba del pecho como un torrente devastador» (Argüelles 
Letanías [Esp. 1993]). También se emplea esta expresión para denominar la enfermedad 
infecciosa más conocida como tosferina ( tosferina), uno de cuyos principales síntomas 
son los accesos de tos convulsiva: «El cuadro clínico de tos convulsiva es conocido por 
muchas personas que la han padecido o visto padecer a sus hijos» (Prats Vacunas [Esp. 
1979]). En la Argentina se dice tos convulsa, en lugar de tos convulsiva: «La tos convulsa es 
una enfermedad infectocontagiosa provocada por un bacilo» (Clarín [Arg.] 12. 3.79). Con 
este mismo sentido se emplea a veces, tanto en América como en España, el galicismo 
coqueluche ( coqueluche).  
 
convulsivo -va.  convulsión, 2 y 3. 
 
convulso -sa. 1. ‘Que sufre convulsiones o sacudidas violentas’: «La filipina, atada y 
amordazada como tú, sollozaba convulsa y temblorosa» (MtnVigil Defensa [Esp. 1985]); 
«Le toca vivir en el París convulso y bohemio de entreguerras» (Caretas [Perú] 10.4.97); y 
‘que presenta gran agitación o excitación’: «Aquellas alucinaciones manejaron mi mente 
convulsa por la emoción [...] con un vértigo exagerado» (Armas Madrid [Esp. 1994]). No 
debe confundirse con convulsivo (‘de (la) convulsión o que la implica’;  convulsión, 2). 
2. tos convulsa.  convulsión, 3. 
 
coprofagia.  -fagia. 
 
coqueluche. Voz tomada del francés, que se emplea a veces en español para designar la 
enfermedad más conocida como tosferina ( tosferina) o tos convulsiva ( convulsión, 3). 
Es voz femenina: «Las poblaciones fronterizas [...] se unirán este sábado 12 de abril en una 
campaña binacional de inmunización contra la coqueluche» (Tiempos [Bol.] 10.4.97). En 
español debe pronunciarse tal y como se escribe: [kokelúche]. 
 
coral. Es masculino cuando significa ‘celentéreo que viv e en colonias, cuyo esqueleto 
calcáreo pulimentado se usa en joyería’: «Bajo el mar se pueden encontrar algas y corales 
gigantescos» (Lux Chile [Chile 1997]); y ‘composición vocal propia del culto protestante, o 
composición instrumental basada en este canto’: «Piezas musicales tradicionalmente 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          105 
 
asociadas a la Navidad, como el coral de [...] Bach» (Hoy  [Chile] 9-15.12.96). En cambio, 
es femenino cuando significa ‘orfeón, agrupación de personas para cantar en coro’: 
«Morales organizó una coral de más de cien voces» (Évora Orígenes [Cuba 1997]). Con el 
sentido de ‘serpiente americana muy venenosa’, se documenta su uso en ambos géneros, 
siendo mayoritario el masculino en México y algunos países del área centroamericana y 
predominante el femenino en el resto del ámbito hispánico: «En el parque habitan [...] el 
tigrillo, la boa, la coral y varias especies de lagartijas» (Cuvi Ecuador [Ecuad. 1994]); 
«Otras víboras igualmente mortíferas como el coral» (Ruz Mayas  [Méx. 1981]). 
 
coriza. 1. Cuando significa ‘calzado rústico de cuero’, es femenino: «La actual abarca [...] 
es la modernización de la antigua coriza de piel de cabra de los pastores castellanos y 
cántabros» (Faus Montaña [Esp. 1963]).  
2. Cuando significa ‘catarro nasal’, aunque a veces se vea usado en masculi no, le 
corresponde también el género femenino, que es, además, el etimológico: «Fiebre del heno. 
También llamada coriza espasmódica» (Buscarons Homeopatía [Arg. 2000]).  
 
cornúpeta. ‘Animal dotado de cuernos’ y, por antonomasia, ‘el toro de lidia’. Es comú n en 
cuanto al género (el/la cornúpeta;  GÉNERO 2, 1a y 3b), aunque por referirse comúnmente 
al toro se usa casi siempre en masculino: «Fernando mató al cornúpeta de una estocada 
corta» (Tapia Toreo [Esp. 1992]). Debe evitarse el falso masculino cornúpeto.
  
 
cornúpeto. 
cornúpeta.  
 
coronel. ‘Jefe militar de categoría inmediatamente inferior a la de general de brigada’. Es 
común en cuanto al género: el/la coronel ( GÉNERO 2, 1a y 3k). No es normal el femenino 
coronela. 
 
coronela.  coronel. 
 
corregir(se). ‘Eliminar [un error] o limpiar [algo] de errores’, ‘modificar [algo] erróneo’, 
‘enmendar [a alguien o a uno mismo] de un comportamiento o idea equivocados o 
inconvenientes’ y ‘leer, para calificarlo, [un ejercicio o examen]’. Verbo irregular: se 
conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). Se escriben con g todas las formas de este 
verbo en las que el sonido /j/ aparece ante e o i: corrige (no corrije), corregimos (no 
correjimos), etc. 
 
correvedile.  correveidile. 
 
correveidile. ‘Persona que lleva y trae chismes’: «Por el tren diariamente iban y venían los 
mensajeros, los correveidiles, los buscones» (UPietri Oficio [Ven. 1976]); ‘persona que 
lleva mensajes de parte de otro, especialmente en asuntos amorosos’: «En cierto modo era 
culpable por ponerla de correveidile entre él mismo y Estela» (Vergés Cenizas [R. Dom. 
1980]). Es común en cuanto al género ( GÉNERO 2, 1a y 3k): el/la correveidile. Existe la 
variante correvedile, muy poco usada.  
 
corroer(se). ‘Desgastar(se) lentamente’. Verbo irregular: se conjuga como roer  
APÉNDICE  1, n.º 50). De las tres formas admitidas para la primera persona de presente de 
indicativo (corroo, corroigo o corroyo) y para todo el presente de subjuntivo (corroa, 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          106 
 
corroiga o corroya; corroas, corroigas o corroyas, etc.), son preferibles, por ser las más 
usuales, corroo, corroa, corroas, etc. 
 
cortaplumas. ‘Navaja pequeña’. Es voz masculina en el uso culto general:  «Escarbé en un 
bolsillo y saqué un modesto cortaplumas» (Jodorowsky Danza [Chile 2001]). En algunas 
zonas de América, especialmente en Chile, se emplea en femenino, a veces sin la -s final: la 
cortapluma(s).  
 
coser. ‘Unir con hilo’. Verbo regular: coso, coses, etc. En zonas de seseo, evítese la 
confusión con el verbo irregular cocer (‘hervir’) ( cocer(se)). 
 
costa. 1. Además de significar ‘orilla del mar’, este sustantivo femenino se usa en plural con 
el significado de ‘gastos ocasionados por un proceso judicial’: «El condenado [...] 
permanecerá un año en prisión y deberá pagar las costas judiciales» (País [Esp.] 1.2.84). 
Sin embargo, esta voz no suele usarse con el sentido general de ‘gasto que ocasiona algo’, 
para lo cual se emplean los sustantivos masculinos costo, preferida en América, y coste, 
preferida en España ( costo, 1).  
2. En singular forma parte de algunas locuciones, como a costa de (‘a cambio de o a 
expensas de’), no a costas de: «El pacto se había sellado a costa de mi felicidad y la de 
Eduardo» (Martínez Novela [Arg. 1989]); y a toda (o cualquier) costa (‘por encima de 
cualquier obstáculo, sin reparar en los gastos ni en el esfuerzo’) : «Quería, a toda costa, que 
aprendiera inglés» (Allende Casa [Chile 1982]). En textos americanos se documentan 
ocasionalmente variantes de estas locuciones en las que, en lugar de costa, aparecen los 
sinónimos coste o costo ( costo, 1): «Los extranjeros que usufructuaron la riqueza cubana 
a costo de la miseria de los cubanos» (Siglo [Pan.] 26.6.01); «Son lamentables las 
maniobras del oficialismo para dejar libre a todo costo el camino para una nueva 
reelección de su ídolo Alberto Fujimori» (Caretas [Perú] 29.8.96); «Era característica de 
los homosexuales varones el espíritu sumiso, conservador, amante a todo coste de la paz, 
sobre todo a coste de la perpetuación de su propia marginación» (Puig Beso [Arg. 1976]). 
 
costar. 1. Dicho de una cosa, ‘tener que pagar por ella un determinado precio, material o 
inmaterial’ y ‘resultar difícil o trabajosa’. Verbo irregular: se conjuga como contar  
APÉNDICE  1, n.º 26). 
2. Es un verbo intransitivo, que se construye siempre con un complemento adverbial 
cuantitativo, que expresa el costo o precio; el complemento de persona, si lo lleva, es 
siempre indirecto: «No LE  costó una sola peseta» (Aparicio Retratos [Esp. 1989]); «A Frida 
LE  cuesta mucho concebirse como pintora» (Bartra Frida [Méx. 1987]).  
 
coste. 1. ‘Gasto que ocasiona algo’.  costo, 1  
2. A coste de, a todo (o cualquier) coste.  costa, 2.  
 
costo. 1. ‘Gasto que ocasiona algo’: «El costo de una licencia dependerá del precio 
alcanzado en la subasta» (Prensa [Guat.] 13.1.97); «El costo moral del empleo era más 
peligroso para mí que el costo político» (GaMárquez Vivir [Col. 2002]). Este es el término 
usado mayoritariamente en el español de América, mientras que en España se usa más, con 
este sentido, el sinónimo coste: «El coste de la matrícula en las universidades americanas 
varía notablemente» (Vanguardia [Esp.] 14.4.94); «Huye como gato escaldado de toda 
decisión que tenga un coste político» (País [Esp.] 1.11.97).  
2. A costo de, a todo (o cualquier) costo.  costa, 2. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          107 
 
 
costreñir(se).  constreñir(se). 
 
costruir.  construir. 
 
coy. ‘Lona suspendida que sirve de cama a bordo’. Su plural es coyes o cois ( PLURAL , 1d). 
 
crecer(se). 1. Como intransitivo no pronominal, ‘aumentar’ y ‘criarse’; y, como 
pronominal, dicho de una persona, ‘cobrar mayor ánimo o atrevimiento’. Verbo irregular: se 
conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Cuando significa ‘aumentar’, se usa normalmente como intransitivo no pronominal: «En 
la época de invierno, cuando el cauce del río crece, la situación es más grave» (Hoy  [El 
Salv.] 30.1.97); así pues, con este sentido, se desaconseja su empleo en forma pronominal: 
«Sin avisar, el cauce se crece y se desborda por alcantarillas y huecos» (Universal [Ven.] 
15.9.96). 
3. Cuando significa ‘cobrar mayor ánimo o atrevimiento’, va seguido en ocasiones de un 
complemento con en o ante, que expresa la circunstancia en que la persona se crece: «No se 
dejaba hundir por las pejigueras, al contrario, se crecía EN  las dificultades» (SchzOstiz 
Infierno [Esp. 1995]); «Soy, lo que se dice, un tipo que se crece ANTE  la adversidad» (Bryce 
Vida [Perú 1981]). 
4. Se usa raramente como transitivo, con el sentido causativo de ‘hacer crecer [algo] o 
criar[lo]’: «Tenemos que recrear a estas personas de manera distinta y volver a crecerlas, 
de manera distinta también, como el árbol podado vuelve a crecer sus ramas» (Rosales 
Cervantes I [Esp. 1960]). 
 
creciente. Como sustantivo, es masculino cuando significa ‘intervalo entre el novilunio y el 
plenilunio’ y ‘figura heráldica que representa una luna en cuarto creciente’: «Una cámara 
corriente puede proporcionar magníficas vistas del crepúsculo con el creciente lunar» 
(Oliver Astrónomo [Esp. 1992]); «Los primeros panecillos semilunares fueron fabricados en 
1689 en Viena, en señal de triunfo sobre el creciente, cuando los turcos levantaron el sitio 
de la ciudad imperial» (Tibón Aventuras [Méx. 1986]). Es femenino cuando significa 
‘crecida o aumento del caudal de un río’ y ‘subida del agua del mar por efecto de la marea ’: 
«La gente abandonó sus viviendas ante la creciente del río» (Tiempo [Col.] 11.11.96); «En 
cuanto comenzaba la creciente, ordenaba a sus hombres salir con sus balleneras» 
(Zaefferer Navegación [Arg. 1987]). 
 
creer(se). 1. Se conjuga como leer  APÉNDICE  1, n.º 39). Hoy no es propio de la lengua 
culta intercalar una -y- entre las dos vocales iguales cuando el acento recae en la primera de 
ellas: creye, creyen, creyemos, etc.  
2. Cuando significa ‘tener por cierta la existencia de algo o de alguien’ y ‘tener confianza en 
algo o en alguien’, es intransitivo y se construye con un complemento precedido de en: «Yo 
también creo EN  los Reyes Magos, ¿sabes?» (Diosdado Trescientos [Esp. 1991]); «Yo no 
creo EN  las huelgas» (Shand Sastre [Arg. 1982]). 
3. Cuando significa ‘tomar por cierto [lo que alguien dice]’, es transitivo y puede usarse en 
forma no pronominal (No creo tu versión de los hechos) o pronominal (No me creo tu 
versión de los hechos). Normalmente se construye con un complemento directo que expresa 
lo que se toma por cierto: «Le dije que Frou-Frou era la mujer que me había acabado de 
criar cuando murió mi madre. Blanche LO  creyó» (Montero Tú [Cuba 1995]); además, 
puede aparecer un complemento indirecto, que expresa la persona que dice lo que se toma 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          108 
 
por cierto: «Ninguno de los delegados LE  creyó una palabra» (Teitelboim País [Chile 
1988]). Cuando aparece únicamente el complemento de persona, este puede interpretarse de 
dos modos: como indirecto, suponiendo una omisión del complemento directo por 
consabido: «La rubia más alta respondió ―sí‖ [...]. Nadie LE  creyó» (Clarín [Arg.] 3.2.97); 
o como directo: «Lo dijo con tanta seriedad que todo el mundo LA  creyó» (Ocampo 
Cornelia [Arg. 1988]). Esta última construcción, perfectamente correcta, admite sin 
problemas la pasiva: «En sus ojos brillaba la necesidad de ser creída» (Mendoza Verdad 
[Esp. 1975]).  
4. Cuando significa ‘opinar o pensar [algo]’ y ‘tener la impresión o la sospecha [de algo]’, es 
también transitivo: «Creo que ha llegado el momento de que nos conozcamos mejor» 
(Moncada Hombre  [Esp. 1990]); «Creo que eso nos lo contó Susie» (Derbez Usos [Méx. 
1988]). Es, pues, incorrecto anteponer de al complemento directo ( DEQUEÍSMO ): Creo DE 
QUE  ha llegado el momento... Es propio del habla popular, y no recomendable en el habla 
culta, usar este verbo, en estos casos, en forma pronominal: Me creo que ha llegado el 
momento...; Me creo que eso nos lo contó Susie.  
5. Cuando significa ‘considerar que [alguien o algo] es o está de una determinada manera, o 
estar convencido de ello’ se construye con un complemento directo y un complemento 
predicativo o adverbial: «No LA  creo CAPAZ  de una maquinación así» (Contreras Nadador 
[Chile 1995]); «Si lo desea, puede nombrar uno [un defensor]. Pero LO  creo INNECESARIO » 
(Arrau Digo [Chile 1981]); «SE cree UN  SEDUCTOR » (Alonso Oportunidad [Esp. 1991]); 
«Ella ME  cree CON MI PADRE  ahora mismo» (Marías Corazón [Esp. 1992]). 
 
crin. ‘Conjunto de cerdas que tienen algunos animales en la cerviz’. Se usa frecuentemente 
en plural. Aunque en latín clásico era voz masculina, en el español general culto, desde la 
época medieval, es mayoritario su uso en femenino: la crin, las crines. No obstante, en 
algunos países de América y en el habla de algunas regiones españolas se usa 
ocasionalmente con el género masculino etimológico: «Había una calavera con las cuencas 
vacías [...] y unos mechones de crin mohoso en la nuca» (Allende Casa [Chile 1982]). La 
variante clin, frecuente en el español medieval y clásico, ha desaparecido de la lengua culta 
actual y se desaconseja su empleo. 
 
crisma. Es voz femenina cuando significa ‘cabeza’:  «Aquí no se rompen la crisma 
elaborando teorías» (Chase Pavo [C. Rica 1996]). Cuando significa ‘mezcla de aceite y 
bálsamo usada para ungir’, es válido su uso en ambos géneros, aunque hoy se prefiere el 
masculino: «Antes de imponerle el sagrado crisma, le preguntó cómo se llamaba» (Fisas 
Historias [Esp. 1983]), «El sacerdote había puesto la crisma en la nuca de Paco» (Sender 
Réquiem [Esp. 1953]). No debe confundirse con el anglicismo crismas (‘felicitación 
navideña’;  crismas). 
 
cruento -ta. ‘Sangriento’: «Hubo en Curzola un combate cruento» (Mujica Escarabajo 
[Arg. 1982]). Es impropio su empleo como sinónimo de cruel: «No querías disgustarme 
con una ruptura rápida y cruenta» (Egido Corazón [Esp. 1995]).  
 
cuadrimotor.  cuatrimotor.  
 
cuadriplicar.  cuadruplicar.  
 
cuadruplicar. ‘Multiplicar por cuatro’: «Un cachorro bien alimentado deberá duplicar su 
peso a la semana y cuadruplicarlo a la tercera semana» (Azar Border [Arg. 1980]). Esta es 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          109 
 
la forma mayoritaria en el uso culto y la más recomendable, por ser la más cercana a la 
etimología (del lat. quadruplicare). Menos usadas, pero también válidas, son las variantes 
cuadriplicar y cuatriplicar, con influjo de triplicar: «El número de accionistas británicos se 
ha cuadriplicado» (Tiempo [Col.] 1.12.87); «Se duplicaba el derecho de importación sobre 
al azúcar y se cuatriplicaba el del café» (Silvestrini/LSánchez  Puerto Rico [P. Rico 1987]). 
 
cualificado -da.  calificado. 
 
cuatrimotor. ‘[Avión] provisto de cuatro motores’: «El viaje a Honduras se realizó en un 
cuatrimotor» (País [Esp.] 15.9.77). En algunos países de América, se usa con frecuencia la 
variante cuadrimotor: «Un cuadrimotor a hélice, dotado de ultramodernos equipos 
electrónicos para observación e información» (Tiempo [Col.] 16.4.94); o bien se emplea el 
sinónimo tetramotor: «Entramos en el vientre del espléndido tetramotor subiendo por una 
escalera móvil» (Tibón Aventuras [Méx. 1986]). 
 
cuatriplicar.  cuadruplicar.  
 
cubalibre. ‘Mezcla de una bebida alcohólica, normalmente ron, con refresco de cola’. Es 
voz masculina en la mayor parte del ámbito hispánico, aunque en algunos países como 
México, Venezuela y Chile se usa en femenino: «El Viejo le ofrece una copa y él pide un 
cubalibre» (Pozo Noche [Esp. 1995]); «Pasaron una bandeja con bebidas, y ella volvió a 
tomar otra cuba libre» (Pitol Vida [Méx. 1991]). Debe preferirse la escritura en una sola 
palabra, cuyo plural es cubalibres, a la grafía separada (pl. cubas libres) o con guion 
intermedio.  
 
cubrir(se). 1. ‘Ocultar(se) o tapar(se)’ y ‘llenar(se) de algo [la superficie de una cosa]’. Su 
participio es irregular: cubierto. 
2. Con el segundo sentido indicado, se construye con un complemento con de o con: «Todo 
el jardín se cubrió DE  pensamientos violetas» (Cohen Muerte [Esp. 1993]); «También 
embalsamó el cadáver y lo cubrió CON  un baño de cera» (Otero Temporada [Cuba 1983]). 
 
cucú. Onomatopeya del canto del cuco o cuclillo. Su plural es cucús ( PLURAL , 1c). 
 
cuenta. 1. Con el sentido de ‘depósito de dinero en una entidad financiera’, se utiliza muy 
frecuentemente de modo abreviado: a/c, e/c, cta., c/, c/c, cta. cte., s/c ( APÉNDICE  2).  
2. a cuenta (de). Significa ‘como anticipo, o a cambio, de algo que se debe, o como anticipo 
de un ingreso futuro’; lleva a menudo un complemento especificador precedido de la 
preposición de: «La señorita ha dado una cantidad a cuenta y promete pagar hoy mismo en 
mi oficina» (Hayen Calle [Méx. 1993]); «Aquellos artículos se los había mandado el 
palomero a cuenta DE  la renta anual» (Landero Juegos [Esp. 1989]); «Figranvisa repartirá, 
a partir de hoy, un dividendo a cuenta DE  los beneficios de este ejercicio de 24,6 pesetas 
netas por acción» (País [Esp.] 1.10.88). A cuenta de significa también ‘con motivo de o a 
propósito de’: «Al día siguiente, tuvimos en casa una primera trifulca a cuenta de mi 
detención» (Leguina Nombre  [Esp. 1992]); «Empezaron a gastar bromas a cuenta de los 
prisioneros» (Benítez Caballo 1 [Esp. 1984]). No debe confundirse, como ocurre a menudo, 
con por cuenta de ( 10): «Viajaron de veraneo ―gratis total‖ a cuenta del Estado» 
(RmzCodina David [Esp. 1995]); aquí debió decirse por cuenta del Estado. 
3. a o en fin de cuentas.  fin, 3. 
4. caer en (la) cuenta.  caer(se), 4. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          110 
 
5. dar(se) cuenta.  dar(se), 14. 
6. de cuenta de.  10.  
7. estar fuera de cuenta(s).  11. 
8. habida cuenta.  haber, 5d. 
9. hacer(se) (de) cuenta. hacer(se), 9. 
10. por cuenta de. Esta locución va siempre seguida de un sustantivo que expresa o implica 
persona, y significa ‘corriendo con los gastos la persona que se indica’: «Usted no se haga 
ilusiones de que va a firmar artículos ni a viajar por cuenta de este periódico» (Carrión 
Danubio [Esp. 1995]); «Me ofreció otra copa (por cuenta de la casa) y se quedó callada» 
(TBallester Filomeno [Esp. 1988]). Cuando se refiere específicamente al hecho de trabajar, 
significa ‘como asalariado o por encargo de la persona o entidad que se indica’: «¿Ha 
trabajado alguna vez por cuenta de algún Gobierno extranjero?» (VqzMontalbán Galíndez 
[Esp. 1990]). Puede significar, asimismo, ‘a cargo de o bajo la responsabilid ad de la persona 
o entidad que se indica’: «La animación corre por cuenta de Pipo Cipolatti» 
(Ramos/Lejbowicz  Corazones [Arg. 1991]). También se dice, aunque hoy es ya poco 
frecuente, de cuenta de: «La organización, el cuidado y la prodigalidad necesarios en viajes 
con tales fines corrían de cuenta de gobernantes y palatinos» (HCollantes Discurso [Esp. 
1950]). Por cuenta de (o de cuenta de) no deben confundirse, como ocurre a menudo, con a 
cuenta de ( 2): «Los campesinos podían obtener de sus empleadores adelantos por 
cuenta de su trabajo futuro» (Ramírez Alba [Nic. 1985]); aquí debió decirse a cuenta de su 
trabajo futuro. 
11. salir de cuenta(s). En España, dicho de una mujer, ‘cumplir el período de gestación sin 
haber dado a luz’. Tanto salir de cuenta como salir de cuentas son expresiones válidas, 
aunque hoy es mucho más frecuente la segunda. Lo mismo cabe decir de las expresiones 
estar fuera de cuenta y estar fuera de cuentas, ambas válidas. 
12. tener o traer cuenta. En España, dicho de una cosa, ‘ser útil o conveniente’: «Como el 
asado de cerdo es buenísimo frío, [...] tiene cuenta asar más cantidad y reservar un trozo 
para tomar frío» (Ortega Recetas [Esp. 1972]); «La mayoría de ellos opinaba que hasta que 
tuvieran el porvenir resuelto no traía cuenta echarse novia formal» (MtnGaite Usos [Esp. 
1987]). Tener cuenta no debe confundirse con tener en cuenta ( 13). 
13. tener o tomar en cuenta algo o a alguien. ‘Tener[lo] presente o considerar[lo]’: 
«Aviraneta nunca tuvo en cuenta las opiniones de sus contrarios» (OArmengol Aviraneta 
[Esp. 1994]); «A María Rosa él no la tomaba en cuenta porque [...] siempre la vio y la vería 
como a una sirvienta» (Elizondo Setenta [Méx. 1987]). Tener en cuenta no debe confundirse 
con tener cuenta ( 12). Es incorrecto anteponer de al complemento directo ( 
DEQUEÍSMO , 1b): «Téngase en cuenta DE QUE  este foro cuenta con nueve lenguas oficiales» 
(Vanguardia [Esp.] 17.6.94); debió decirse téngase en cuenta QUE ... 
 
cuis.  cuy. 
 
cumpleaños. ‘Aniversario del nacimiento de una persona’: «El año pasado invité a mi 
hermana para su cumpleaños» (Gamboa Páginas [Col. 1998]). Su forma es la misma en 
singular y en plural: el/los cumpleaños; no es correcto el singular cumpleaño. No debe 
confundirse con onomástico u onomástica (‘día del santo de una persona’;  onomástico). 
 
cuociente.  cociente, 1. 
 
cuy. En América del Sur, ‘conejillo de Indias’: «Palomina metió el cuy en la jaula» (Bayly 
Días [Perú 1996]). En los países del Cono Sur se usa la forma cuis para el singular: «Es fácil 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          111 
 
reconocer organismos individuales en una persona, en un cuis [...] o en un roble» (Vattuone 
Biología [Arg. 1992]). Su plural es cuyes y cuises, respectivamente ( PLURAL , 1d y 1f). 
Este mismo animal recibe, en Chile, el nombre de cuye (singular regresivo del plural cuyes) 
y cuyo en México y algunos países del área centroamericana. 
 
dar(se). 1. ‘Entregar(se) u ofrecer(se)’. Verbo irregular: v . conjugación modelo 
APÉNDICE  1, n.º 27). En cuanto a la acentuación gráfica de algunas de las formas de este 
verbo, hay que tener en cuenta que la forma de imperativo y subjuntivo dé se escribe con 
tilde para distinguirla de la preposición de ( TILDE 2, 3): «No llamen a la policía hasta que 
él dé señales de vida» (MtnVigil Defensa [Esp. 1985]). Por el contrario, la forma di del 
pretérito perfecto simple o pretérito de indicativo no lleva tilde, ya que se trata de un 
monosílabo y no existe ninguna palabra átona que se escriba igual y con la que pueda 
confundirse: «Di orden de que dejen entrar al público a la sala» (Vilalta Mujer [Méx. 
1981]). La primera persona de singular del presente de indicativo (doy), cuando va seguida 
de un pronombre clítico algo frecuente en la lengua antigua y que hoy se da a veces con 
intención arcaizante ( PRONOMBRES PERSONALES ÁTONOS , 2.2.e), mantiene la grafía y 
en interior de palabra, aunque represente un sonido vocálico ( i, 5c): «Impongo al 
confesante penitencia de oraciones, doyle la absolución, hágole la señal de la cruz» 
(Labarca Butamalón [Chile 1994]). 
2. En su acepción más habitual, ‘entregar [algo] a alguien’, la persona que recibe lo que se 
da se expresa mediante un complemento indirecto; por lo tanto, si se trata de un pronombre 
átono de tercera persona, este debe ser siempre le(s): «A su hermana LE  dieron una casita de 
las del Gobierno» (Vergés Cenizas [R. Dom. 1980]); es, pues, incorrecto usar la(s) cuando 
el referente es femenino ( LAÍSMO ): «No pretendía nada más que darla un beso» 
(Memba Homenaje [Esp. 1989]). 
3. dado que. Locución conjuntiva que, seguida de un verbo en indicativo, significa ‘puesto 
que’: «No era mío, dado que lo había encontrado por azar» (Piglia Respiración [Arg. 
1980]); y seguida de un verbo en subjuntivo, ‘si o en el caso de que’: «No quiero decir en 
pocas palabras lo que solo se explicaría diciendo muchas, dado que tenga explicación y no 
sea ensueño mío» (Valera Carta [Esp. 1885]). No es correcto interponer una preposición 
entre los dos elementos de esta locución (dado a que, dado de que): «Tienen una amplia 
experiencia combativa, dado a que eran miembros de las fuerzas armadas» (Prensa [Nic.] 
21.10.97). 
4. dar + algunos sustantivos abstractos de sentimiento como pena, vergüenza, miedo, risa, 
rabia, etc. Todas estas expresiones suelen ir seguidas de un sustantivo o de una oración 
subordinada (con infinitivo o con un verbo en forma personal introducido por la conjunción 
que), que expresa lo que causa el sentimiento de pena, vergüenza, rabia, etc. La causa del 
sentimiento, tanto si se expresa por medio de un sustantivo como de una oración 
subordinada, puede ir precedida o no de la preposición de. Por tanto, son igualmente 
correctas oraciones como Me da pena tu hermano / Me da pena DE  tu hermano; Nos da 
rabia verte en ese estado / Nos da rabia DE  verte en ese estado; Le da vergüenza que lo vean 
así / Le da vergüenza DE  que lo vean así. En la lengua culta suele ser más habitual la 
construcción sin de. 
5. dar(se) abasto.  abasto, 2.  
6. dar de alta o dar el alta a alguien.  alta, 4. 
7. dar de comer, de beber, etc. Cuando este verbo forma parte de las locuciones dar de 
comer, dar de beber (o cualquier otro verbo que implique ‘alimentar’), la persona a quien se 
ofrece comida, bebida, etc., funciona como complemento indirecto; por tanto, si el 
complemento está expresado por medio de un pronombre átono de tercera persona, este debe 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          112 
 
ser le(s): «LE dio de comer boñiga de vaca y [...] la envolvió en mantas» (Allende Casa 
[Chile 1982]).  
8. dar(se) de sí. Esta locución tiene dos significados:  
a) ‘Ensancharse o perder tensión’. Con este sentido se aplica a cosas materiales, 
preferentemente a tejidos y prendas de vestir, y solo se usa en tercera persona, también en 
forma pronominal: Este traje (se) ha dado mucho de sí. En España se usa también como 
transitivo, con el sentido de ‘hacer más ancho’: Como hagas eso, vas a dar de sí el traje.  
b) ‘Rendir o producir’. Con este sentido, puede aplicarse tanto a cosas ( La reunión no ha 
dado más de sí) como a personas (Si se esfuerza, aún puede dar más de sí). Por lo general, 
se emplea únicamente en tercera persona, tanto del singular como del plural. Si el sujeto es 
una primera o una segunda persona, deben usarse las formas correspondientes del 
pronombre reflexivo: Estoy agotada y no doy más de mí; Si no puedes dar más de ti, 
abandona. No es normal su empleo con la primera y segunda personas del plural.  
9. dar gana(s).  gana, 2.  
10. dar la casualidad, dar la impresión. Ambas locuciones se construyen seguidas de un 
complemento precedido de la preposición de, que normalmente está constituido por una 
oración subordinada introducida por la conjunción que: «Dio la casualidad DE  QUE  el preso 
que compartía la celda con él se había mudado y quedaba su lugar vacante» (Valladares 
Esperanza [Cuba 1985]); «A veces daba la impresión DE  QUE  también ella se olvidaba de 
quién era» (GaMárquez Amor  [Col. 1985]). Debe evitarse, en el habla esmerada, la 
supresión en estos casos de la preposición de ( QUEÍSMO , 1g): dio la casualidad QUE ..., 
daba la impresión QUE ... 
11. dar la (real o realísima) gana.  gana, 3.  
12. dar [a una persona o cosa] por + adjetivo o participio (dar por muerto, dar por 
supuesto, dar por sentado, etc.). ‘Declarar[la] o considerar[la] lo que expresa el adjetivo o 
participio’. El adjetivo o participio, que actúa a modo de complemento predicativo, debe 
concordar en género y número con el complemento directo del verbo dar: «¿A qué vamos, si 
ya nos dan por muertos?» (Prensa [Nic.] 21.4.97); «Es una de esas realidades que se dan 
por sentadas» (PzTamayo Ciencia [Méx. 1991]); «Dábamos por supuesta una 
permeabilidad continua entre nuestra vida y la de ellos» (MtnGaite Nubosidad [Esp. 1992]). 
13. dar que hablar, decir, etc.  que, 1.8. 
14. dar(se) cuenta. Esta locución verbal va siempre seguida de un complemento precedido 
de la preposición de. Como no pronominal, dar cuenta de una cosa o de una persona 
significa ‘darle fin o acabar con ella’: «Blanca [...] daba cuenta DE  un chuletón de ternera a 
la brasa» (Tomás Orilla [Esp. 1984]); «Mientras Nick daba cuenta DE  su rival, yo [...] me 
debatía en una rara pesadilla» (Quintero Danza [Ven. 1991]); o ‘informar a alguien sobre 
ella’: «Él me dio cuenta DE  QUE  un francés había escrito una vida de aquel caballero 
fusilado» (Rojas Hidalgo [Esp. 1980]). Como pronominal, darse cuenta de algo, significa 
‘advertirlo o percatarse de ello’: «Nacha se dio cuenta DE  QUE  Tita estaba mal» (Esquivel 
Agua [Méx. 1989]). Debe evitarse, en el habla esmerada, la supresión de la preposición de 
cuando el complemento es una oración subordinada introducida por la conjunción que ( 
QUEÍSMO , 1g): «Enseguida se dio cuenta QUE  se había hecho daño» (Vanguardia [Esp.] 
1.6.94); debió decirse se dio cuenta DE QUE ... Por otra parte, no es admisible en la lengua 
general culta la forma darse de cuenta: Su amigo se estaba muriendo y no se dieron de 
cuenta.  
15. dar alguien (su) palabra. Esta locución va siempre seguida de un complemento 
precedido de la preposición de, que normalmente está constituido por una oración 
subordinada introducida por la conjunción que:«Freddy me había dado su palabra DE QUE  
se estaría quieto por lo menos un año» (Vergés Cenizas [R. Dom. 1980]). En el habla 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          113 
 
esmerada debe evitarse la supresión, en estos casos, de la preposición de ( QUEÍSMO , 1g): 
me había dado su palabra QUE ... 
16. dar tiempo.  tiempo, 2.  
17. dar (la) vuelta. En el español de América se usa la locución dar vuelta como equivalente 
de girar: «Dio vuelta a la derecha y recorrió tres o cuatro cuadras» (Pitol Vida [Méx. 
1991]). Cuando se usa con el sentido de ‘girar o volver algo’, puede construirse de dos 
modos: 
a) Si se considera vuelta como complemento directo de dar, el complemento que expresa lo 
que se gira o vuelve es indirecto y debe ir precedido de la preposición a: «El lector da vuelta 
A la hoja y se sienta a leer» (Vilalta Historia [Méx. 1978]); «Cuando el tocador lo estima 
conveniente le da vuelta A su tambor, percutiendo sobre el otro parche» (Évora Música 
[Cuba 1997]). 
b) Si se considera que vuelta forma parte del verbo y que toda la locución funciona 
unitariamente como un verbo transitivo, el complemento que expresa lo que se gira o vuelve 
es directo y, por tanto, si es de cosa, no va precedido de preposición: «Dio vuelta la cabeza 
para buscar a su colega» (Donoso Elefantes [Chile 1995]); «Pero apenas daba vuelta la 
página, Evita se me perdía de vista» (Martínez Evita [Arg. 1995]). Esta última es la 
construcción más habitual en los países del Cono Sur. 
La locución dar vuelta a algo es equivalente de dar la vuelta a algo única construcción 
usada en España y que también se emplea en América, donde la vuelta es complemento 
directo y lo que se gira o vuelve, indirecto: «Le dio la vuelta a la postal para contemplar de 
nuevo el bullicioso río» (Marsé Embrujo [Esp. 1993]); «Romina les dio la vuelta a las 
páginas del libro» (Ocampo Cornelia [Arg. 1988]). 
 
debacle. ‘Desastre’. Es voz femenina, co mo en francés, lengua de donde la hemos tomado: 
«El diario habla de la debacle norteamericana en Saigón» (Collyer Pájaros [Chile 1995]). 
Es palabra llana [debákle], por lo que son incorrectas tanto la grafía como la pronunciación 
esdrújulas débacle, motivadas quizá por la errónea interpretación del acento agudo de la 
grafía francesa débâcle.  
 
debastar.  desbastar y devastar. 
 
decaer. ‘Ir a menos’. Verbo irregular: se conjuga como caer  APÉNDICE  1, n.º 22). 
 
decimoprimero -ra.  undécimo. 
 
decimosegundo -da.  duodécimo. 
 
decir. 1. ‘Comunicar [algo] con palabras’. Verbo irregular: v. conjugación modelo  
APÉNDICE  1, n.º 28). El imperativo singular es di (tú) y decí (vos), y no dice. La forma di 
del imperativo no lleva tilde, ya que se trata de un monosílabo y no existe ninguna palabra 
átona que se escriba igual y con la que pueda confundirse ( TILDE 2, 3). Aunque raramente 
se encuentran en la lengua escrita, en hablantes de bajo nivel cultural pueden oírse formas 
con diptongo, como dijieron, dijiera, etc. (en lugar de dijeron, dijera, etc.); estas formas 
son extremadamente vulgares e inadmisibles en el habla culta. En la actualidad, la voz 
apocopada arcaica diz carece de uso como forma de tercera persona del singular del presente 
de indicativo (‘dice’), pero ha quedado fosilizada en la expresión de sentido adverbial dizque 
(o, a veces, diz que), rara hoy en España, pero de uso frecuente en el español de amplias 
zonas de América ( dizque). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          114 
 
2. En su uso normal y más habitual (‘comunicar [algo] con palabras’), este verbo es 
transitivo, por lo que es incorrecto anteponer de al complemento directo ( DEQUEÍSMO ): 
«Limonier a mí me dijo DE QUE  el señor [...] le había dado una pistola» (Caretas [Perú] 
29.8.96); debió decirse me dijo QUE ... Normalmente lleva también un complemento 
indirecto, que expresa la persona a quien se comunica lo dicho; cuando este complemento se 
expresa mediante un pronombre átono de tercera persona, este debe ser siempre le(s): «A 
Alba LE  dijeron que su padre había sido un noble caballero» (Allende Casa [Chile 1982]); 
es, pues, incorrecto usar la(s) cuando el referente es femenino ( LAÍSMO ): «Yo LA  dije: 
pierda cuidao, que sin lentes y entre dos luces, como si no hubiera visto nada» (Berlanga 
Gaznápira [Esp. 1984]). 
3. decir de + infinitivo. A veces, en el habla coloquial, el complemento de decir es un 
infinitivo precedido de la preposición de: «Busco la pensión Unzué, me dijeron DE  
PREGUNTAR  por don Justo, el encargado» (Posse Pasión [Arg. 1995]); «Yo dije DE  
MANDARTE  a la escuela pública, pero ella se emperró en mandarte con esos cuervos» 
(Mendizábal Antoñito [Esp. 1990]). En registros formales es preferible usar la construcción 
normal decir que + verbo en forma personal: me dijeron QUE PREGUNTARA ..., yo dije QUE TE 
MANDÁRAMOS ...  
4. Cuando se usa con el sentido de ‘hablar, o dar noticia, de algo o de alguien’, es 
intransitivo y se construye con un complemento precedido de la preposición de: «Dime DE  
mis hijas y mi mujer» (Chávez Batallador [Méx. 1986]). 
5. ni que decir tiene. ‘Por supuesto’. En esta fórmula, que es una conjunción, razón por la 
que debe escribirse sin tilde ( TILDE 2, 3.2.2;  que, 2.18): «Ni que decir tiene que ambos 
le sacan todo el partido posible» (País [Esp.] 11.10.80). 
6. A la familia de este verbo pertenece el adjetivo dicente (‘que dice’), que procede del latín 
dicens, -entis (participio de presente del verbo dicere) y se usa frecuentemente como 
sustantivo: «Conoce el dicente que Tadeo de la Bastida y un hermano suyo estuvieron en el 
ejército español del general Blake» (OArmengol Aviraneta [Esp. 1994]). En Colombia, se 
usa la variante admitida diciente, referida a cosas, como sinónimo de elocuente: «El detalle 
es curioso y muy diciente de lo que son en verdad la inteligencia y la conciencia japonesas» 
(Tiempo [Col.] 11.1.87). No debe confundirse con discente (‘que recibe enseñanza’;  
discente). 
 
decoloración, decolorante.  decolorar(se), 1. 
 
decolorar(se). 1. ‘Quitar [a algo] el color’ y, como pronominal, ‘perder el color’: «Hay 
necesidad de quitar el tinte viejo decolorando o blanqueando la madera» (Lesur Barniz 
[Méx. 1992]); «La luz se degrada hacia los neutros y el cuadro se decolora» (BVallejo 
Diálogo [Esp. 1984]). Mucho menos frecuente, pero también válida, es la variante 
descolorar(se): «Las copas de los pinos más altos se descoloraban y perdían su dibujo al 
hundirse en la esparcida blancura» (FdzFlórez Bosque [Esp. 1943]). Los respectivos 
sustantivos derivados son decoloración y descoloramiento: «La decoloración de la piel es 
muy lenta» (Cortázar Glenda [Arg. 1980]); «Se asiste melancólicamente al descoloramiento 
de los cuadros» (País [Esp.] 11.10.80). Para referirse a lo que tiene la virtud de quitar el 
color, solo existe la voz decolorante: «Los decolorantes son altamente corrosivos y tóxicos» 
(Lastra Restaurar [Esp. 1999]). 
2. Existe también el verbo sinónimo descolorir(se), que es defectivo, pues solo se conjuga 
en las formas cuya desinencia empieza por i: «Hasta los carteles [...] se han descolorido 
desde que el sueño acabó» (Leguineche Camino  [Esp. 1995]). De su participio deriva el 
adjetivo descolorido, da (‘de color pálido o poco intenso’): «Era el mismo rostro 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          115 
 
descolorido, fino, de rasgos hermosos, que yo conocía tanto» (Edwards Anfitrión [Chile 
1987]). 
 
decrecer. ‘Menguar o disminuir’. Verbo irregular : se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). Es intransitivo no pronominal: «La luz decrecía» (Serrano Vida [Chile 
1995]).  
 
decreto ley. ‘Disposición de carácter legislativo promulgada por el poder ejecutivo sin 
haberla sometido al órgano correspondiente’. Se recomienda su escritura sin guion (  
GUION 2, 1.1.2a). Su plural es decretos leyes ( PLURAL , 2.4). 
 
deducir. 1. ‘Inferir o sacar [una determinada conclusión]’ y ‘restar o detraer [una cantidad] 
de otra’. Verbo irregular: se conjuga como conducir  APÉNDICE  1, n.º 24). 
2. Con el primer sentido, además del complemento directo, lleva a menudo otro 
complemento precedido de por o de: «POR  la luz dedujo que era cerca del mediodía cuando 
sintió bajar al animal» (Sepúlveda Viejo [Chile 1989]); «D E esta correspondencia deduje 
fácilmente que María de Fátima no era feliz» (TBallester Filomeno [Esp. 1988]). Con el 
segundo sentido, se construye siempre con un complemento introducido por de: «El temor 
es que el empleador deduzca DEL  sueldo de su empleada el aporte que en el futuro deberá 
pagar» (Clarín [Arg.] 12.3.97). 
 
de estampía.  estampida, 2. 
 
defender(se). 1. ‘Proteger(se) de un daño’. Verbo irregular: se conjuga como entender  
APÉNDICE  1, n.º 31). 
2. Además del complemento directo, lleva habitualmente otro complemento encabezado por 
de o contra: «¿Juras defenderla DE  sus enemigos?» (López Vine [Méx. 1975]); «Éramos un 
bloque compacto defendiéndonos CONTRA  todos los agresores» (Shand Farsa [Arg. 1981]). 
 
deflacción.  deflación. 
 
deflación. 1. ‘Descenso del nivel de precios’: «La deflación no era considerada una noticia 
del todo positiva, sino más bien un reflejo del menor poder de consumo de la población» 
(Clarín [Arg.] 3.4.97). Se pronuncia [deflasión, deflazión]. No es correcta la grafía 
deflacción ni la pronunciación correspondiente [deflaksión, deflakzión].  
2. Adjetivos derivados son deflacionario y deflacionista, que significan ‘de (la) deflación’ y, 
especialmente el segundo, ‘que tiende a producirla’:  «También señalan el efecto 
deflacionario del déficit de la balanza de pagos» (Voltes Peseta [Esp. 2001]); «Hay 
situación deflacionista en todos los países» (País [Esp.] 27.8.97); «El Gobierno no ha 
pensado practicar una política deflacionista» (Tiempo [Col.] 1.6.90).  
 
degollar. ‘Cortar la garganta [a una persona o animal]’. Verbo irregular: se conjuga como 
contar ( APÉNDICE  1, n.º 26). En las formas que diptongan, debe escribirse diéresis sobre 
la -u- ( DIÉRESIS ): degüello, degüellas, etc. 
 
delinear(se). ‘Dibujar(se) o perfilar(se)’: «En esas novelas en donde delinea el contorno 
del mundo, resulta sorprendentemente escabullidizo» (Puga Forma  [Méx.] 1987). Son 
incorrectas las formas en las que se acentúa la -i-: delíneo, delíneas, delínea, delínee, 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          116 
 
etc., así como las pronunciaciones [delínio], [delínias], [delínia], [delínie], etc. ( 
alinear(se), 2). 
 
demagogia. ‘Práctica política consistente en ganarse con halagos el favor popular’: «H e 
visto a muchas personas decentes ceder ante la demagogia de esos líderes frustrados» 
(Zaldívar Ahora [C. Rica 1995]). Es incorrecta la acentuación demagogía.  
 
demasiado -da. 1. Como adjetivo significa ‘que excede de lo necesario o conveniente’ y se 
antepone siempre al sustantivo, con el que debe concordar en género y número: «Me 
pregunto si no habrás leído demasiadas novelas» (Ferré Batalla [P. Rico 1993]). Como 
adverbio, la forma demasiado es invariable y significa ‘excesivamente’: «Tu tío Genaro 
fuma y habla demasiado» (Díaz Pablo [Chile 1991]); «Las orcas son demasiado inteligentes 
para caer en la trampa» (Geo  [Esp.] 6.95). Cuando, como adverbio, se antepone a un 
adjetivo, no debe concordar con este, puesto que los adverbios son invariables: «No 
conviene comprarlas en envases demasiados grandes» (Ardila Alimentación [Esp. 1986]); 
debió decirse demasiado grandes. Hay contextos en que delante de un adjetivo puede darse 
un uso concordado (como adjetivo) y no concordado (como adverbio) de demasiado; pero 
en cada caso el sentido del enunciado es diferente: Tiene demasiadas malas costumbres (= 
tiene un número excesivo de malas costumbres; aquí demasiado modifica en bloque a malas 
costumbres y debe concordar, como adjetivo que es, con el sustantivo costumbres); Tiene 
demasiado malas costumbres (= tiene costumbres malas en exceso; aquí demasiado 
modifica únicamente al adjetivo malas y, como adverbio que es, debe permanecer 
invariable). 
2. Hoy no es propio del habla culta y debe evitarse interponer la preposición de entre 
demasiado y el adjetivo o adverbio al que modifica: «En la moto se viene demasiado de 
bien» (SchzFerlosio Jarama [Esp. 1956]). 
 
demo. Voz tomada del inglés demo (acortamiento de demonstration, ‘demostración’), que 
significa ‘muestra de una grabación musical o de un progra ma informático con fines 
promocionales o publicitarios’. En el español de América es mayoritariamente masculino: 
«Los chicos tocaron las canciones del demo y algunas otras» (Ramos/Lejbowicz Corazones 
[Arg. 1991]); mientras que en España se usa más en femenino: «Debe generar un archivo de 
configuración [...] o utilizar el que viene con la demo del programa» (Bustos Multimedia 
[Esp. 1996]).  
 
demoler. ‘Derribar’. Verbo irregular: se conjuga como mover  APÉNDICE  1, n.º 41). 
 
demostración. ‘Acción y efecto de demostrar’ y ‘muestra o exhibición’: «La Academia de 
Ciencias le mandó una carta, invitándolo a realizar una demostración» (Saer Ocasión [Arg. 
1988]); «Me recibieron con demostraciones de alegría» (Araya Luna [Chile 1982]). En 
algunos países de América, por influjo del inglés demonstration, se usa a veces 
demostración con el sentido de ‘reunión pública, generalmente al aire libre, para reclamar 
algo o protestar por algo’: «Surgió la idea de hacer una demostración frente a la Embajada 
uruguaya» (Benedetti Primavera [Ur. 1982]). Conviene recordar que, en español, se emplea 
normalmente para ello el término manifestación: «Dos días más tarde, con autorización del 
Gobierno, se inició la manifestación» (Jodorowsky Pájaro [Chile 1992]). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          117 
 
demostrar. ‘Hacer ver la verdad [de algo] mediante un razonamiento o prueba’ y ‘mostrar 
o hacer patente [algo, especialmente un sentimiento]’. Verbo irregular: se conjuga como 
contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
denegar. 1. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
2. En su sentido propio, ‘rechazar o no conceder [algo que se pide]’, es transitivo: «El juez 
de primera instancia deniega nuevamente la libertad provisional pedida por la defensa» 
(Hoy  [Chile] 14-20.7.97). No obstante, con cierta frecuencia, incluso en autores de prestigio, 
se emplea como intransitivo, con el sentido de ‘negar o decir que no, especialmente 
mediante gestos’: «
¿Sabes ya dónde vamos? Gervasio denegó con la cabeza» (Delibes 
Héroe [Esp. 1987]); «¿Quieres formar en el pelotón? (Larra deniega, estremecido, pero 
sigue marcando el paso con creciente intensidad)» (BVallejo Detonación [Esp. 1977]). 
 
denostar. 1. ‘Proferir denuestos [contra una persona o cosa], o hablar muy mal [de ella]’. 
Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26): denuesto, denuestas, etc. 
Son, por tanto, incorrectas las formas sin diptongo cuando la raíz es tónica: «Parece olvidar 
que vive de la benevolencia de los demás, entre ellos de esos jubilados a los que denosta» 
(Mundo  [Esp.] 25.5.96); debió decirse denuesta. 
2. Se trata de un verbo transitivo; por tanto, debe construirse con un complemento directo, 
que, cuando es de persona, va introducido por la preposición a y, cuando es de cosa, va sin 
preposición: «Dedicó la mayor parte de su campaña a denostar A los oligarcas del poder» 
(Hoy  [Chile] 18-24.11.96); «Concurrieron a la exposición vestidos de gala y salieron 
denostando el arte moderno de Europa» (FdzChiti Estética [Arg. 1991]). Es, pues, 
incorrecto su uso como intransitivo, seguido de un complemento con preposición: 
«Escuchó a su ama denostar de los parlamentarios» (Otero Temporada [Cuba 1983]); 
«Denostaron contra este diario y sus periodistas» (Abc Color [Par.] 31.10.00); debió 
decirse denostar a los parlamentarios y denostaron este diario y a sus periodistas, 
respectivamente. 
 
dentar. ‘Dotar de dientes’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 
16). Por tanto, deben diptongar las formas cuya raíz es tónica: diento, dientas, dienta, etc.; 
pero no las que tienen la raíz átona: dentamos, dentáis, etc.  
 
dependienta.  dependiente. 
 
dependiente. Como adjetivo (‘que depende’), tiene  una sola terminación, válida para 
ambos géneros: individuo/persona dependiente. Consecuentemente, como sustantivo, con el 
sentido de ‘empleado que atiende a los clientes en una tienda’, puede funcionar como común 
en cuanto al género (el/la dependiente;  GÉNERO , 1a y 3c): «La dependiente me preguntó 
qué me había parecido el mantón de Manila que antier me había comprado el general» 
(Mastretta Vida [Méx. 1990]); pero el uso mayoritario ha consolidado el femenino 
específico dependienta: «Dejé la farmacia a cargo de la dependienta» (Ibargüengoitia 
Crímenes [Méx. 1979]). 
 
deponer. 1. ‘Dejar o abandonar [algo, especialmente las armas o una actitud]’, ‘quitar [a 
alguien] del puesto que ocupa’, ‘declarar ante un juez’ y ‘evacuar el vientre’. Verbo 
irregular: se conjuga como poner  APÉNDICE  1, n.º 47). El imperativo singular es depón 
(tú) y deponé (vos), y no depone. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          118 
 
2. Cuando significa ‘quitar [a alguien] del puesto que ocupa’, además del complemento 
directo, lleva a veces otro complemento introducido por de, que expresa el puesto o cargo: 
«Para no deponer al Rey DEL  trono, fingieron creer que no había huido a Varennes» (Abc 
[Esp.] 28.6.89). 
 
de puntas.  de puntillas. 
 
de puntillas. ‘Sobre las puntas de los pies y sin apoyar los talones’: «Andrés se puso de 
puntillas para besarla» (Grandes Aires [Esp. 2002]); y, en sentido figurado, ‘procurando no 
hacer ruido o no llamar la atención’: «Optó por fingir una modestia que no posee [...] y 
pasar de puntillas por el cargo, para poder llegar a él en el futuro por la vía electoral» 
(VqzRial Enigma [Arg. 2002]). En México se usa más la variante de puntitas: «Lucha 
caminó de puntitas para que su jefe no se diera cuenta de su presencia» (Esquivel Veloz 
[Méx. 2001]). Menos frecuente, pero también válida es la forma en puntillas: «Se puso en 
puntillas para murmurar unas palabras al oído de Hermógenes» (Donoso Casa [Chile 
1978]). A veces se usan estas expresiones en forma no diminutiva: de puntas, en puntas (de 
pie). 
 
de puntitas.  de puntillas. 
 
derrengar(se). ‘Dañar(se) gravemente el espinazo’. Aunque en el español clásico era 
irregular y se conjugaba como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16), hoy es regular y, por 
consiguiente, la segunda e de la raíz no diptonga en ninguna de sus formas: derrengo, 
derrengas, derrenga, etc.  
 
derretir(se). ‘Fundir(se)’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). 
 
derrocar. ‘Derribar o hacer caer [algo o a alguien, especialmente un Gobierno o a una 
persona que gobierna]’. Hasta finales del siglo XIX  se documentan ejemplos de su primitiva 
conjugación irregular, según el modelo de contar  APÉNDICE  1, n.º 26): «El tiempo que 
los muros altísimos derrueca no privará este libro de su sabiduría» (Darío Prosas [Nic. 
1896-1901]). Hoy este verbo es regular y, por consiguiente, no diptonga en ninguna de sus 
formas: «Es el clamor del pueblo, no las trompetas, el que derroca las murallas» (Gala 
Petra [Esp. 1980]); «Abdalá necesita que lo derroquen violentamente para hacer lo que más 
le gusta: salir llorando» (Vistazo [Ecuad.] 6.2.97). 
 
derruir(se). ‘Derribar o  destruir’ y, como pronominal, ‘caerse o venirse abajo’. Verbo 
irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, derruido, se 
escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
 
desabastecer(se). ‘Desproveer [un lugar o a una población] de productos necesarios’ y, 
como pronominal, dicho de un lugar o una población, ‘quedarse sin productos necesarios’. 
Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
desabrir(se). ‘Hacer desagradable [algo, especialmente un alimento]’ y ‘disgustar(se) o 
molestar(se)’. Es verbo regular, de escaso uso en la actualidad: «Un viento duro desabría 
aún más su trabajo»  (Zunzunegui Chiplichandle [Esp. 1940]); «La más pequeña 
incorrección por parte de un compañero, o una leve descortesía cometida con él por un 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          119 
 
amigo, le desabrían hondamente» (Azorín Discurso [Esp. 1924]). Aunque a veces ha sido 
considerado defectivo, suponiendo que solo se usaba en aquellas formas cuya desinencia 
comienza por i, tanto en el español antiguo como en el actual se documentan formas en que 
no se cumple este requisito: «Estimar verdades, aunque desabran, verdaderamente es gusto 
real» (Paravicino Oración [Esp. 1633]); «Mi ideal ahora, en lo tocante al estilo, es escribir 
a la pata la llana. Lo elegante me desabre» (Azorín Posdata [Esp. 1959] 1343). 
 
desacertar. ‘Errar o no acertar’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, 
n.º 16). 
 
desaforar(se). ‘Quitar [a alguien] un fuero o privilegio’ y, como pronominal, 
‘descomedirse o actuar sin freno’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, 
n.º 26): desafuero, desafueras, etc; pero desaforamos, desaforáis, etc.: «¡A mí no me 
desafuera nadie sino el pueblo!» (Díaz Neruda [Chile 1991]). Son, por tanto, incorrectas las 
formas sin diptongo cuando la raíz es tónica: desaforo, desaforas, desafora, etc. 
 
desagradecer. ‘No corresponder debidamente [a un beneficio]’.  Verbo irregular: se 
conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
desalentar(se). ‘Desanimar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  
1, n.º 16). 
 
desalinear(se). ‘Hacer que [algo o alguien] deje de estar alineado’: «La permanencia de 
este reflejo anormal extiende las extremidades superiores, pero lateralizando el cuerpo y 
desalineando la pelvis» (Cibeira/Zancolli/Zancolli Parálisis [Arg. 1991]). Son incorrectas 
las formas en las que se acentúa la -i-: desalíneo, desalíneas, desalínea, desalínee, etc., 
así como las pronunciaciones [desalínio], [desalínias], [desalínia], [desalínie], etc. ( 
alinear(se), 2). 
 
desamoblar.  desamueblar. 
 
desamueblar. ‘Dejar sin muebles [un edificio o parte de él]’. Es regular, a diferencia de la 
variante, también válida, pero menos frecuente, desamoblar, que es irregular y se conjuga 
como contar ( APÉNDICE  1, n.º 26).  
 
desandar. ‘Retroceder o volver atrás’. Verbo irregular: se conjuga como andar  
APÉNDICE  1, n.º 19). 
 
desaparecer(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Cuando significa ‘dejar de estar en un lugar, o dejar de estar a la vista’ y ‘dejar de existir’, 
es intransitivo, y en la lengua culta es mayoritario su uso en forma no pronominal, tanto en 
España como en América: «El cadáver desapareció» (Cohen Insomnio [Arg. 1986]). No 
obstante, en el español americano no es infrecuente su uso como intransitivo pronominal: 
«Salió ayer en la mañana a comprar unos chorizos en Benedetti y se desapareció sin 
recoger sus corotos» (Herrera Casa [Ven. 1985]). En el español de América se usa a 
menudo como transitivo, con el sentido causativo de ‘ hacer que [algo o alguien] 
desaparezca’: «Tratamos de convencer a mi madre de que es imposible que papá vuelva a 
estar entre nosotros (lo desaparecieron en el 74)» (Benedetti Césped [Ur. 1995]); este uso 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          120 
 
convive con la estructura causativa normal hacer desaparecer: «¿Por qué no me pregunta si 
soy partidario de que caigan presos los que hicieron desaparecer a mil personas en Chile?» 
(Vega Estado [Chile 1991]). 
 
desaprobar. ‘No aprobar’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 
26). 
 
desasir(se). ‘Soltar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como asir  APÉNDICE  1, n.º 20). 
 
desasosegar(se). 1. ‘Causar o sentir desasosiego’. Verbo irregular: se conjuga como 
acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
2. Por tratarse de un verbo de «afección psíquica», dependiendo de distintos factores ( 
LEÍSMO , 4a), el complemento de persona puede interpretarse como directo o como indirecto: 
«Todos los lugares le parecen sospechosos hoy, demorarse en ellos LA  desasosiega» (Arel 
Jardín [Ur. 1985]); «Resuelta en su decisión [...], hubo de reconocer en la turbulencia que 
LE  desasosegaba la mano del amor» (Longares Romanticismo [Esp. 2001]). 
 
desatender. ‘No prestar atención [a alguien o algo]’. Verbo irregular: se conjuga como 
entender  APÉNDICE  1, n.º 31). 
 
desavenir(se). ‘Desacordar(se) o enemistar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como venir 
 APÉNDICE  1, n.º 60).  
 
desazón. ‘Inquietud o desasosiego’. Es voz femenina:  «Padeció por primera vez la desazón 
del regreso» (GaMárquez Amor  [Col. 1985]).  
 
desbastar. ‘Quitar las partes más bastas [a algo]’: «Cuando quiera colocar una piedra y no 
asiente bien, desbaste o labre un poco la superficie» (Lesur Albañilería [Méx. 1991]); 
‘eliminar la tosquedad o rudeza [de alguien]’: «¿Tú has leído a Proust? ¿No? ¿Nunca? 
Estás todavía por desbastar» (Rojas Hidalgo [Esp. 1980]). No debe confundirse con 
devastar (‘destruir’;  devastar). Son incorrectas y deben evitarse las formas desvastar y 
debastar. 
 
descender. 1. ‘Bajar’. Verbo irregular: se conjuga como entender  APÉNDICE  1, n.º 31). 
2. Cuando significa ‘ir o pasar de un lugar a otro más bajo’ es intransitivo y suele llevar 
complementos de origen y destino: «Suspiré de placer al notarla [el agua] descender DESDE  
la cabeza HASTA  los dedos de los pies» (Nasarre País [Esp. 1993]). A veces se construye con 
un complemento precedido de la preposición por, que expresa el lugar que se recorre 
durante el descenso: «Su largo tendón desciende POR  el lado interno de la pierna» 
(HdzCorvo Morfología [Cuba 1989]); «Un obrero desciende POR  unas escaleras» (Bueno 
Libro [Esp. 1992]). En el uso transitivo, este complemento con por se transforma en el 
complemento directo ( 3). 
3. Se usa menos frecuentemente como transitivo, con el sentido de ‘recorrer [un lugar] q ue 
implica una bajada o descenso’: «Descendió la escalera y en su góndola se alejó por el río» 
(Mujica Escarabajo [Arg. 1982]). El complemento directo en esta construcción funciona 
como complemento preposicional precedido de por en el uso intransitivo ( 2). Es también 
transitivo cuando significa ‘poner [algo o a alguien] en un lugar más bajo’: «Descendieron 
el sarcófago hasta su posición final» (Otero Temporada [Cuba 1983]); «Traté de 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          121 
 
descenderlo de las alturas artísticas en las que peroraba al terreno mediocre de los asuntos 
prácticos» (VLlosa Tía [Perú 1977]). 
 
desceñir(se). ‘Desatar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como ceñir  APÉNDICE  1, n.º 23). 
 
descerrar. ‘Abrir’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
descolgar(se). ‘Quitar [algo] de donde está colgado’ y ‘bajar o dejar(se) caer de un lugar 
alto, especialmente utilizando cuerdas o algo similar’. Verbo irregular: se conjuga como 
contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
descollar. ‘Sobresalir’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26): 
descuello, descuellas, etc.; pero descollamos, descolláis, etc.; por tanto, son incorrectas las 
formas sin diptongar cuando el acento recae en la raíz: «En esta ruptura de tendencia y 
consiguiente crecimiento descollan los medios convencionales» (Vanguardia [Esp.] 
30.6.95); debió decirse descuellan. 
 
descoloramiento, descolorar(se), descolorir(se), descolorido -da.  
decolorar(se). 
 
descomedirse. ‘Perder el comedimiento’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  
APÉNDICE  1, n.º 45). 
 
descomponer(se). ‘Desordenar(se), estropear(se) o corromper(se)’ y ‘separar(se) [las 
diversas partes de un todo]’. Verbo irregular: se conjuga como poner  APÉNDICE  1, n.º 
47). El imperativo singular es descompón (tú) y descomponé (vos), y no descompone. 
 
desconcertar(se). ‘Turbar(se) o sorprender(se)’. Verbo irregular: se conjuga como acertar 
 APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
desconocer. ‘No conocer o no reconocer [algo o a alguien]’. Verbo irregular: se conjuga 
como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
desconsolar(se). ‘Causar o sentir desconsuelo’. Verbo irregular: se conjuga como contar 
 APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
descontar. ‘Quitar [una cantidad] de otra’. Verbo irregular: se conjuga como contar  
APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
descordar. ‘Desencordar [un instrumento]’ y ‘herir [al toro] en la médula espinal’. Verbo 
irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
descornar(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26).  
2. Referido a un animal, significa ‘romper(se) los cuernos’: «Los mejores [toros] eran 
descornados y puestos en cautiverio» (Guzmán País [Arg. 1999]). En la lengua coloquial de 
España se usa como pronominal, referido a persona, con el sentido figurado de ‘esforzarse 
mucho o trabajar sin descanso’: «Echó una ojeada al malabarista que se descornaba en la 
pista ganándose los garbanzos» (PzMerinero Días [Esp. 1981]). Existe también la variante 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          122 
 
coloquial escornar(se), que presenta la misma irregularidad: «Yo no me estoy escornando de 
la mañana a la noche para que la gente se muera de hambre» (Delibes Voto [Esp. 1978] 
68). 
 
descreer. 1. ‘No creer, o dejar de creer, en algo o en alguien’ y ‘desconfiar de algo o de  
alguien’. Se conjuga como leer  APÉNDICE  1, n.º 39). 
2. En la lengua actual es intransitivo y se construye con un complemento introducido por en 
o de, que expresa aquello en lo que no se cree o de lo que se desconfía: «A medida que 
descreía EN  su porvenir como músico [...], había descubierto en sí mismo una ilimitada 
disposición a la docilidad» (MñzMolina Invierno [Esp. 1987]); «Él mismo, durante años, 
descreyó DE  su fuerza» (Saer Ocasión [Arg. 1988]). 
 
describir. ‘Referir las características [de algo]’ y ‘trazar o dibujar [algo]’. Solo es irregular 
en el participio, que tiene dos formas: descrito y descripto. La forma usada en la mayor 
parte del mundo hispánico es descrito; pero en algunas zonas de América, especialmente en 
la Argentina y el Uruguay, sigue en pleno uso la grafía etimológica descripto ( p, 6): «En 
los textos precedentes, hemos descripto en forma sumaria distintas etapas del desarrollo del 
lenguaje cinematográfico» (Feldman Realización [Arg. 1979]). Sin embargo, la -p- se 
mantiene en todas las zonas en el resto de la familia léxica de este verbo: descripción, 
descriptivo, descriptor, etc.  
 
descubrir(se). ‘Destapar’, ‘hallar’ y ‘dar(se) a conocer’. Su participio es irregular: 
descubierto. 
 
desdecir(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como decir  APÉNDICE  1, n.º 28), salvo en la 
segunda persona del singular del imperativo no voseante, cuya forma es desdice (tú), y no 
desdí. No obstante, en el futuro simple o futuro de indicativo y en el condicional simple o 
pospretérito, junto a las formas irregulares, se emplean con normalidad, en ciertas zonas, las 
formas regulares: desdiré o desdeciré, desdirás o desdecirás, etc.; desdiría o desdeciría, 
desdirías o desdecirías, etc. El participio es desdicho, no desdecido. 
2. Es intransitivo cuando significa ‘desmerecer o desentonar’ y, como pronominal, 
‘retractarse’; en ambos casos se construye con un complemento i ntroducido por la 
preposición de, que puede omitirse por consabido: «Se trata de una edición que no desdice 
DE  los objetivos de la Oficina» (Granma  [Cuba] 9.97); «La modelo se desdijo DE  todo» 
(Caras [Chile] 12.5.97). Es transitivo cuando significa ‘desmentir [algo o a alguien]’: «Hizo 
una magnífica investigación, que desdijo la realizada por Rubén» (Proceso [Méx.] 
27.10.96); «Cómo desdecir a Mao y a tantos otros» (Abc Electr. [Esp.] 14.9.97). 
 
desdentar. ‘Dejar sin dientes’. Verbo irregular: se conjuga com o acertar  APÉNDICE  1, 
n.º 16).  
 
desecha.  desecho, 2. 
 
desechar. ‘Excluir o desestimar [algo o a alguien]’ y ‘retirar [algo] del uso’. A diferencia de 
deshacer, ninguna de las formas de desechar se escribe con hache intercalada: desecho, 
desechas, desechado, etc. (y no deshecho, deshechas, deshechado, etc.); por lo tanto, no 
debe confundirse, por ejemplo, la forma desecho primera persona del singular del 
presente de indicativo de desechar
 con deshecho participio de deshacer 
(‘descomponer’;  deshacer(se)): «Susana recibe lo que yo desecho» (Serrano Vida 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          123 
 
[Chile 1995]); a diferencia de: «Cuando llegó la madrugada, habían hecho y deshecho 
varias veces el ovillo del amor» (Millás Desorden [Esp. 1988]). La forma desecho 
(‘residuo’;  desecho) es también un sustantivo. 
 
desecho. 1. En el español general, el sustantivo masculino desecho significa ‘acción de 
desechar’ y ‘residuo o cosa que se desecha’: «Contra las paredes se apilaban toneles, 
material de limpieza, envases y muebles de desecho» (Landero Juegos [Esp. 1989]); 
«Conmigo, la bolsa plástica para botar los desechos y hacerlos desaparecer en cualquier 
basurero de la calle» (Serrano Vida [Chile 1995]). Al igual que el verbo del que deriva ( 
desechar), se escribe sin hache intercalada; por lo tanto, es incorrecta, con este sentido, la 
grafía deshecho: «A menos que se trate de una piltrafa, de un despojo o de un deshecho, 
la pieza carece de interés para el buitre» (Abc [Esp.] 21.11.87).  
2. En muchas zonas de América, desecho significa también ‘senda que se desvía o sale de la 
principal para abreviar camino o rodear un obstáculo’: «Es asombroso verlos [a los 
aborígenes] atravesar atajos y desechos que ni bajo pleno sol dan ganillas de trotearlos» 
(Buitrago Visto [Nic. 1936?] 23). Deriva también, en este caso, del verbo desechar, que los 
cronistas de Indias del siglo XVI  usaban con el sentido de ‘evitar o salvar un camino 
intransitable, o demasiado largo o fatigoso’: «La habían rompido [la calzada] en aquel mal 
paso, e con trabajo lo pasaron, desechándolo por otra parte» (FdzOviedo Indias [Esp. 
1535-57]). También se ha usado, con este sentido, la forma femenina desecha: «U na 
albarrada hallaron hecha / y el paso con maderos ocupado. / No tiene aquel camino otra 
desecha, / que el cerro casi en torno era tajado» (Ercilla Araucana [Esp. 1569]). Tampoco 
son correctas, con este sentido, las grafías con -h- (deshecho, deshecha), que se deben al 
influjo del participio de deshacer(se) ( deshacer(se) y deshecho).  
 
desembravecer(se). ‘Amansar(se)’. Verbo irregu lar: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
desempedrar(se). ‘Arrancar las piedras [de algo que está empedrado]’ y, como 
pronominal, dicho del cielo, ‘despejarse de nubes’. Verbo irregular: se conjuga como 
acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
desencerrar(se). ‘Sacar [algo o a alguien], o salir uno mismo, de un encierro’. Verbo 
irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
desencordar. ‘Quitar las cuerdas [a un instrumento musical]’. Verbo irregular: se conjuga 
como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). También se dice descordar ( descordar). 
 
desencuevar. ‘Sacar [a un animal o a una persona] de una cueva o escondite’. A diferencia 
de lo que ocurre con su antónimo encuevar ( encuevar(se)), del que existe la variante, más 
antigua, encovar, este verbo carece de la variante análoga desencovar. 
 
desentenderse. ‘No ocuparse de algo o de alguien, o no prestarle atención’. Verbo 
irregular: se conjuga como entender  APÉNDICE  1, n.º 31). 
 
desenterrar. ‘Sacar [algo o a alguien] de su entierro’. Verbo irregular: se conjuga como 
acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          124 
 
desentorpecer. ‘Quitar la torpeza o el impedimento’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
desentumecer(se). ‘Quitar o perder el entumecimiento’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). Con el mismo sentido, existe el verbo regular 
desentumir(se). 
 
desentumir(se).  desentumecer(se). 
 
desenvolver(se). ‘Quitar la envoltura [a algo]’, ‘desarrollar(se)’ y, como intransitivo 
pronominal, ‘actuar con desenvoltura’. Verbo irregular: se conjuga como mover  
APÉNDICE  1, n.º 41). Su participio es irregular: desenvuelto. 
 
desestimiento.  desistimiento. 
 
desfallecer. ‘Quedarse sin fuerzas’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
desfasaje. ‘Desfase o desajuste’: «Los diarios norteamericanos publican la noticia con un 
desfasaje de veinticuatro horas» (Escudero Malvinas [Arg. 1996]). Este derivado de 
desfasar, formado por analogía con la voz francesa déphasage, está extendido en algunas 
zonas de América, especialmente en los países del Río de la Plata. Aunque no se censura su 
empleo, se recomienda usar con preferencia el término desfase, que es el mayoritariamente 
usado en el conjunto del ámbito hispánico. 
 
desfavorecer. ‘Perjudicar o no favorecer’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
desgobernar(se). ‘No gobernar o gobernar mal’, ‘descoyuntar(se)’ y, como intransitivo 
pronominal, ‘desmandarse o salirse de su sitio’. Verbo irregular: se conjuga como acertar 
 APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
desguarnecer(se). ‘Dejar, o quedarse, sin guarnición o protección’. Verbo irregular: se 
conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18).  
 
desguince. 
esguince.  
 
deshacer(se). ‘Descomponer(se)’ y, como pronominal, ‘librarse o desapropiarse de algo’ y 
‘prodigar con vehemencia manifestaciones de una emoción o sentimiento’. Verbo irregular: 
se conjuga como hacer  APÉNDICE  1, n.º 36). El imperativo singular es deshaz (tú) y 
deshacé (vos), y no deshace. Su participio, deshecho(s), deshecha(s), se escribe, al igual 
que el resto de las formas de este verbo, con hache intercalada, por lo que no debe 
confundirse con desecho, desecha(s) formas del presente de indicativo del verbo desechar 
(‘excluir o desestimar’;  desechar) ni con los sustantivos desecho(s), desecha(s) 
(‘residuo’ y ‘senda’;  desecho): «Su trenza se había deshecho y el pelo le caía sobre los 
hombros» (Aguilar Error [Méx. 1995]); a diferencia de: «Susana recibe lo que yo desecho» 
(Serrano Vida [Chile 1995]); y de: «
Eres un desecho lo injurió Leonor» (Aguilar Error 
[Méx. 1995]). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          125 
 
 
deshecho -cha. 1. Participio del verbo deshacer(se) (‘descomponer(se)’;  deshacer(se)): 
«Me tumbé en la cama deshecha» (Portal Pago [Esp. 1983]); «Los muebles estaban 
deshechos y había por todas partes escorias de cristal y fotografías rotas» (Ferrero Bélver 
[Esp. 1981]). Además de los sentidos derivados de deshacer(se) significa, como adjetivo 
referido a la lluvia o a un temporal, ‘impetuoso o violento’: «Así terminó la azorada vida del 
docto y virtuoso prelado mallorquín, que, en medio de la deshecha borrasca, supo 
conservar su ecuanimidad de carácter» (PMartí Visionarios [Esp. 1930]). Al igual que el 
verbo del que deriva, este adjetivo se escribe con hache intercalada; por tanto, son 
incorrectas, en estos casos, las grafías desecho, desecha: «Poner la calabacita con el 
agua en una cacerola y dejar hervir [...] hasta que la calabacita esté totalmente desecha» 
(Imperio Cocina [Arg. 1994]); estas grafías corresponden a palabras pertenecientes a la 
familia léxica del verbo desechar ( desechar y desecho). 
2. La forma femenina deshecha, como sustantivo, es la variante modernizada del término 
desfecha (‘breve composición, en forma de copla o canción, que cierra otro poema’): 
«Cuando incluye romances viejos sueltos, traen el adobo de un villancico o una deshecha, 
en los cuales se acusa la pluma de poetas cortesanos» (RdgzMoñino Discurso [Esp. 1968]). 
Puesto que el nombre de esta composición deriva de desfacer (forma antigua de deshacer), 
debe escribirse con hache intercalada; así pues, no se considera válida, con este sentido, la 
grafía desecha.  
3. Para el empleo indebido de deshecho, deshecha, como sustantivos, con el sentido de 
‘senda para abreviar camino o rodear un obstáculo’, desecho, 2.  
 
deshelar(se). ‘Licuar(se) [lo que está helado]’. Verbo ir regular: se conjuga como acertar 
 APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
desherbar. ‘Quitar las hierbas perjudiciales [de un lugar]’: «Lo mandan a desherbar, y 
arranca las matas para dejar la yerba bien aporcada» (Carrasquilla Tiempos [Col. 1935-
36]). Este verbo es irregular y se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, con 
diptongo en las formas cuya raíz es tónica (deshierbo, deshierbas, etc.), pero sin 
diptongación en las formas cuya raíz es átona (desherbamos, desherbáis, desherbado, etc.). 
Existe también la variante regular deshierbar, preferida en la actualidad, que presenta 
diptongo en todas las formas de su conjugación: «Las lajas que deshierbaba Vicente 
Cochocho ya no se podían deshierbar, porque los pisos de los corredores y patios eran de 
cemento estéril» (Parra Memorias [Ven. 1929]). En el español americano se usa con 
frecuencia, con este sentido, el verbo desyerbar, que, a diferencia de desherbar, es regular 
(desyerbo, desyerbas, desyerba, etc.): «Ella misma podaba y desyerbaba el platanillo de las 
jardineras» (Aguilar Golfo [Méx. 1986]). 
 
desherrar. ‘Quitar los hierros [a alguien que está aprisionado] o las herraduras [a un 
caballo]’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
deshierbar.  desherbar. 
 
deshuesar. ‘Quitar los huesos [de una carne o de una fruta]’: «Pida al proveedor que 
deshuese el pollo si usted no lo sabe hacer» (Pirolo/Pirolo Dietas [Arg. 1990]). Este verbo 
es regular y presenta el diptongo -hue- en todas sus formas, a diferencia de la variante 
desosar, más antigua y menos usada hoy, que es irregular y se conjuga como contar  
APÉNDICE  1, n.º 26), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica que incorporan, ante 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          126 
 
el diptongo, una hache intercalada y vienen a coincidir con las formas del verbo regular 
deshuesar
: deshueso, deshuesas, etc.; pero no diptongan las formas cuya raíz es átona: 
desosamos, desosáis, desosado, etc.  
 
deshumedecer(se). ‘Quitar, o perder, la humedad’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
desiderata. 1. ‘Conjunto de cosas que se desean’ y, especialmente, ‘lista de libros  cuya 
adquisición se propone en una biblioteca’. Aunque procede de un plural neutro latino, en 
español es un sustantivo femenino: «El Plan de Desarrollo español es una desiderata de 
intenciones positivas» (Alonso Situación [Esp. 1990]). Su plural es desideratas: «La medida 
de suspender el servicio de desideratas (solicitudes de adquisición de títulos por parte de 
los lectores) se tomó durante el mes de diciembre» (País [Esp.] 6.1.01). 
2. Hoy no se recomienda usar esta forma como plural del sustantivo masculino desiderátum 
( desiderátum). 
 
desistimiento. ‘Acción y efecto de desistir’: «Bastaría el desistimiento de la acción para 
poner término a tanto proceso» (Vega Estado [Chile 1991]). Es incorrecta la forma 
desestimiento.  
 
desleír(se). 1. ‘Disolver(se) en un líquido’. Verbo irregular: se conjuga como sonreír  
APÉNDICE  1, n.º 55). Debe evitarse conjugar este verbo según el modelo de leer  
APÉNDICE  1, n.º 39); por tanto, son incorrectas las formas que contienen una -y-: desleyera 
o desleyese, desleyeron, desleyendo, etc., en lugar de las correctas desliera o desliese, 
deslieron, desliendo, etc.  
2. Se construye normalmente con un complemento encabezado por en o con: «Se deslíe EN  
caldo, se espesa con miga de pan, se sala y se le da un par de hervores a la lumbre» (Tejera 
Libro [Esp. 1993]); «En la sopera se pone la crema, se deslíe CON  un poco de sopa» (Ramos 
Platillos [Méx. 1976]). 
 
deslucir(se). ‘Quitar, o perder, la gracia, atractivo o lustre’. Verbo irregular: se conjuga 
como lucir  APÉNDICE  1, n.º 40). 
 
desmembrar(se). ‘Separar(se) los miembros o partes [de un todo]’. Este verbo admite dos 
conjugaciones, una irregular, según el modelo de acertar  APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, 
con diptongación en las formas cuya raíz es tónica (desmiembro, desmiembras, etc.): «¿O 
reciclarlo, o venderlo, o desmembrarlo como se desmiembra una unidad cualquiera, para 
armarla de otro modo?» (Donoso Elefantes [Chile 1995]); y otra regular, que no diptonga 
en ninguna de sus formas (desmembro, desmembras, etc.): «Pero el Imperio de los Maurya 
se desmembra rápidamente y algunas dinastías locales se independizan» (CSerraller Arte 
[Esp. 1997]).  
 
desmentido -da. Como sustantivo, ‘acción y efecto de desmentir públicamente algo’ y 
‘comunicado en que se desmiente algo’. El masculino desmentido es la forma más usada en 
el conjunto del ámbito hispánico: «La oficina de prensa de Diana envió un desmentido a la 
redacción» (Caras [Chile] 1.9.97). El femenino desmentida es frecuente en los países del 
Río de la Plata: «La primera reacción oficial fue una tibia desmentida» (Clarín [Arg.] 
9.5.97). No es correcta la forma desmentís, error debido al cruce con el sustantivo sinónimo 
mentís ( mentís). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          127 
 
 
desmentir. ‘Decir o demostrar que [algo] es mentira o que [alguien] miente’. Verbo 
irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). 
 
desmerecer. 1. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Normalmente se usa como intransitivo, con los sentidos de ‘perder mérito o valor’: «Su 
toreo, tan pródigo en adornos, desmerecía al llegar a la suerte suprema» (Tapia Toreo 
[Esp. 1992]); y, dicho de una persona o cosa, ‘ser inferior a otra con la que se compara’; en 
este último caso, lleva un complemento encabezado por de, que expresa el término de 
comparación: «El resultado no desmerecía DE  lo que lograba Alejandro» (Jodorowsky 
Pájaro [Chile 1992]). 
3. También puede usarse como transitivo, con el sentido de ‘quitar o restar mérito o valor [a 
alguien o algo]’: «Sin desmerecer A sus rivales, el único contrincante de Miguel es él 
mismo» (Mundo [Esp.] 12.7.94); «De Julieta no quería ni hablar: adolecía de una 
trivialidad que la desmerecía mucho ante sus ojos» (Otero Temporada [Cuba 1983]). 
 
desobedecer. ‘No hacer lo que [alguien o algo] ordena’. Verbo irregular : se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). En lo que respecta a su uso con pronombres átonos de 
tercera persona, se comporta igual que obedecer ( obedecer). 
 
de sobra. Locución adverbial o adjetiva que significa ‘en exceso o más de lo estrictamente 
necesario’: «Sé caballero y preséntame ahora a tu mujer. A ti ya te conoce de sobra» 
(Gasulla Culminación [Arg. 1975]). Debe evitarse en español la forma de sobras, cuyo uso 
por parte de hablantes españoles se debe en muchos casos al influjo del equivalente catalán 
de esta locución (de sobres). 
 
desobstruir(se). ‘Quitar(se) la obstrucción’. Verbo irregular:  se conjuga como construir 
 APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, desobstruido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 
2.1.2). 
 
desoír. ‘No hacer caso [de un consejo, una petición, una orden, etc.] o de lo que [alguien] 
aconseja, pide, etc.’. Verbo irregular: se conjuga como oír  APÉNDICE  1, n.º 43). Debe 
escribirse con tilde para marcar el hiato ( TILDE 2, 2.2.2b); es, por tanto, incorrecta la grafía 
sin tilde desoir.  
 
desolar(se). ‘Asolar o destruir’ y ‘afligir(se)’. Verbo irregular: se conjuga como contar  
APÉNDICE  1, n.º 26).  
 
desoldar(se). ‘Quitar(se) la soldadura’. Verbo irregular: se conjuga como contar  
APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
desollar(se). ‘Quitar la piel [a alguien, o a una parte de su cuerpo]’ y, como pronominal, 
‘sufrir una desolladura’. Verbo irregular: se conjuga  como contar  APÉNDICE  1, n.º 26), 
esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica: desuello, desuellas, etc.; pero no la formas 
cuya raíz es átona: desollamos, desolláis, desollado, etc. 
 
desosar.  deshuesar.  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          128 
 
despedir(se). ‘Expulsar o expeler’ y ‘decir adiós a alguien o algo’. Verbo irregular: se 
conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45).  
 
despernar(se). ‘Cortar o herir las piernas [a alguien]’ y ‘cansarse de mucho andar o mover 
las piernas’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
despertar(se). ‘Sacar, o salir, del sueño’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  
APÉNDICE  1, n.º 16). Deben evitarse las formas vulgares con cierre de la vocal anterior al 
diptongo (dispierto, dispiertan, etc., en lugar de despierto, despiertas, etc.): «¡Ora!... 
Yaqui jijo del maiz, dispierta» (Rubín Rezagados [Méx. 1991]). 
 
desplacer. 1. ‘Disgustar o desagradar’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). Con el mismo tipo de irregularidad, aunque menos frecuente en el uso, 
existe la variante displacer. 
2. Como sustantivos (‘disgusto o desagrado’) existen y son válidos desplacer y displacer, 
siendo mucho más frecuente este último: «Cuánto desplacer se infiltra en la vida, cuán 
teñido de hiel está todo» (Otero Temporada [Cuba 1983]); «El archiduque siente un vértigo 
que a punto está de sumirle en una sensación de displacer» (Moix Vals [Esp. 1994]). 
 
desplegar(se). ‘Desdoblar(se) o extender(se)’. Verbo irregular: se conjuga como acertar 
 APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica: despliego, 
despliegas, etc.; pero no las formas cuya raíz es átona: desplegamos, desplegáis, desplegado, 
etc. 
 
despoblar(se). ‘Dejar, o quedarse, sin población’. Verbo irregular: se  conjuga como contar 
 APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
desposeer(se). ‘Privar(se) de alguna posesión’. Se conjuga como leer  APÉNDICE  1, n.º 
39). 
 
desproveer. ‘Despojar [a alguien] de algo’. Se conjuga como leer  APÉNDICE  1, n.º 39). 
Tiene dos participios, uno irregular, desprovisto, mayoritario en la lengua culta: «La dobló 
tanto [la revista] que la había desprovisto de la flexibilidad que un abanico requiere» 
(Rossetti Alevosías [Esp. 1991]); y otro regular, desproveído, también válido, pero menos 
usado: «Condenó al melómano a la pena de ser desproveído de su aliento» (Grande Fábula 
[Esp. 1991]). 
 
destemplar(se).  templar(se).  
 
desteñir(se). ‘Quitar, o perder, el tinte’ y ‘manchar con su color una cosa [a otra]’. Verbo 
irregular: se conjuga como ceñir  APÉNDICE  1, n.º 23). 
 
desterrar(se). ‘Expatriar(se)’ y ‘desechar’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  
APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
destituir. 1. ‘Expulsar [a alguien] del cargo que ocupa’. Verbo irregular: se conjuga como 
construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, destituido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 
2.1.1 y 2.1.2). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          129 
 
2. Se construye a menudo con un complemento introducido por de, que expresa el cargo: «El 
Presidente los ha metido en cintura e incluso a algunos de ellos los ha destituido DE  sus 
cargos» (Prensa [Nic.] 1.9.97). Cuando este complemento no es el nombre del cargo, sino el 
sustantivo que designa a la persona que lo desempeña, el complemento se introduce por 
como: «Fue [...] destituido COMO  jefe de Instrucción Política del Ministerio del Interior» 
(Valladares Esperanza [Cuba 1985]). 
3. No debe confundirse este verbo transitivo, cuyo complemento directo designa a la persona 
que es expulsada de su cargo, con los intransitivos cesar y dimitir ( cesar y dimitir). 
 
destruir(se). ‘Reducir(se) a pedazos o destrozar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como 
construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, destruido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 
2.1.1 y 2.1.2). 
 
desvaír(se). ‘Quitar, o perder, el color, la fuerza o la intensidad’. Verbo irregular: se 
conjuga como construir ( APÉNDICE  1, n.º 25), salvo en el presente de indicativo, en el que 
la segunda persona del singular es desvaes ( y no desvayes) y la tercera del singular y del 
plural, respectivamente, desvae y desvaen (no desvaye ni desvayen): «Pasa el tiempo, se 
desvae la erudición, nos baja a nosotros la fiebre creadora» (Umbral Mortal [Esp. 1975]); 
«El golfo y la bahía, el cabo, el mar, la isla se desvaen» (Alberti Momento  [Esp. 1937-38]); 
consecuentemente, la segunda persona del imperativo no voseante es desvae (tú) y no 
desvaye (tú). No obstante, lo normal es que se empleen solo las formas cuya desinencia 
empieza por i: «Veía a sus clientes y a sus compañeros como si todo estuviese sucediendo al 
otro lado de un cristal empañado, tras una leve gasa que desvaía las figuras» (Merino 
Orilla [Esp. 1985]); «Imaginé que, aunque no me hubiera olvidado, mi recuerdo se habría 
desvaído» (TBallester Filomeno [Esp. 1988]). 
 
desvanecer(se). ‘Evaporar(se) o deshacer(se)’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
desvastar.  desbastar y devastar. 
 
desvestir(se). ‘Desnudar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 
45). 
 
desyerbar.  desherbar. 
 
detener(se). ‘Parar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como tener  APÉNDI CE  1, n.º 57). El 
imperativo singular es detén (tú) y detené (vos), y no detiene. 
 
detentar. ‘Poseer o retener [algo, especialmente un título o cargo] ilegítimamente’: «Eran 
los militares quienes detentaban el control del aparato de gobierno» (Gordon Crisis [Méx. 
1989]); «La Iglesia está usufructuando o detentando (que tiene más connotación culpable) 
el patrimonio artístico nacional» (Mundo  [Esp.] 24.9.94). Es incorrecto usar este verbo 
cuando la posesión es legítima: «Detentaba el poder por mandato electoral» (Alape Paz 
[Col. 1985]). 
 
detonante. C omo sustantivo (‘agente capaz de producir una detonación’ y ‘hecho 
desencadenante’), es masculino en el uso culto general:  «El detonante de su expulsión fue 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          130 
 
Immanuel Kant, ídolo de su profesor de Filosofía» (Chavarría Rojo [Ur. 2002]). Debe 
evitarse su uso en femenino: la detonante. 
 
detraer. ‘Restar o sustraer [algo, especialmente una cantidad de dinero]’. Verbo irregular: se 
conjuga como traer  APÉNDICE  1, n.º 58). 
 
devastar. ‘Destruir completamente’: «Los bombardeos aliados devastaban la ciudad» 
(Volpi Klingsor [Méx. 1999]). No debe confundirse con desbastar (‘quitar lo basto’;  
desbastar). Son incorrectas y deben evitarse las formas debastar y desvastar. 
 
devenir. 1. ‘Suceder o acaecer’ y ‘llegar a ser’. Verbo irregular: se conjuga como venir  
APÉNDICE  1, n.º 60). 
2. Cuando significa ‘llegar a ser’, se construye con un complemento predicativo, a veces 
introducido por en: «El derecho de asilo ha devenido INSTITUCIÓN CONSTITUCIONAL » 
(LpzGarrido Derecho [Esp. 1991]); «El Sabina ciudadano devino EN  estrella de la música 
popular» (Tiempo [Col.] 24.9.96). 
 
devolver(se). ‘Restituir’ y, como pronominal, en el español de América, ‘volverse o darse  
la vuelta’. Verbo irregular: se conjuga como mover  APÉNDICE  1, n.º 41). Su participio es 
irregular: devuelto. 
 
di.  dar(se), 1 y decir, 1. 
 
diablesa. diablo.  
 
diablo -bla. 1. ‘Demonio’. El femenino es diabla: «Figuras prácticamente idénticas a las 
santas reaparecen ahora como diablas» (Fuentes Espejo [Méx. 1992]). Con posterioridad a 
diabla, se creó el femenino diablesa, menos usado pero también válido: «Estaba [...] la 
duquesa de Argyll, vestida de diablesa» (RCruz Fiestas [Esp. 2001]).  
2. a la diabla. ‘De manera descuidada o sin esmero’: «Acompáñeme hasta mi auto, que dejé 
estacionado a la diabla» (Vargas Loco [Perú 1993]). No debe decirse a la diablo. 
 
diácono -nisa. En la religión cristiana, ‘eclesiástico de grado inmediatamente inferior al de 
sacerdote’. El femenino, posible en Iglesias cristianas que admiten la ordenación de mujeres, 
es diaconisa, que deriva directamente del latín: «Diana Jones [...] fue nombrada diaconisa 
en 1991» (Vanguardia [Esp.] 30.7.95). 
 
diálisis. ‘Separación de moléculas, por ósmosis, a través de una membrana’ y ‘depura ción 
artificial de la sangre’. Es voz femenina e invariable en plural (  PLURAL , 1f): la diálisis, 
las diálisis. 
 
diástole. ‘Movimiento de dilatación del corazón’. Los diccionarios de la Academia lo 
calificaron de masculino hasta fines del XIX , lo que explica su frecuente uso con ese género 
en textos de esa época. Pero hoy solo se considera correcto el femenino, que es, por otra 
parte, el género etimológico: «Durante la diástole, las cavidades cardiacas se llenan de 
sangre» (Marcos Salud [Esp. 1989]).  
 
dicente, diciente.  decir, 6.  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          131 
 
 
diferir. 1. ‘Aplazar [un acto]’ y, como intransitivo, ‘ser diferente’ y ‘disentir o no estar de 
acuerdo’. Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). 
2. Como intransitivo se construye a menudo con un complemento introducido por de: «Sus 
deseos no difieren DE  los míos» (Arias Silencio [Esp. 1991]). Suele llevar, además, un 
complemento encabezado por en o, más raramente, por: «Los hechos sociales no difieren 
solo EN  calidad de los hechos psíquicos» (Aguirre Antropología [Méx. 1986]); «A veces, 
una solución difiere de otra POR  haber favorecido [...] alguna [prestación] en detrimento de 
otras» (Ricard Diseño [Esp. 1982]). 
 
difluente.  difluir, 2. 
 
difluir. 1. ‘Derramarse o extenderse’. Verbo irregular: se conjuga como construir  
APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, difluido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
2. El adjetivo correspondiente es difluente (‘que se derrama o extiende’), que procede del 
latín diffluens, -entis (participio de presente del verbo diffluere): «Indelebles manchones que 
salpican la peripecia dramática y la contaminan con su difluente viscosidad» (Goytisolo 
Reivindicación [Esp. 1970]). A diferencia de lo que ocurre con los adjetivos derivados de 
otros compuestos de fluir ( confluir, influir), no se ha generalizado en el uso la variante 
difluyente, que, por tanto, debe ser evitada. 
 
difluyente.  difluir, 2. 
 
digerir. ‘Transformar [un alimento] en sustancias asimilables por el organismo’. Verbo 
irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53).  
 
diluir(se). 1. ‘Disolver(se)’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 
25). Su participio, diluido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
2. Se construye normalmente con un complemento encabezado por en o con: «Llenó de 
agua un vaso y diluyó EN  el líquido las gotas de un elixir marrón» (VqzMontalbán Galíndez 
[Esp. 1990]); «No conviene emplear impermeabilizantes que se diluyen CON  agua» (Lesur 
Albañilería [Méx. 1991]). 
 
dimisionario -ria.  dimitir, 3. 
 
dimitir. 1. ‘Renunciar a algo, especialmente a un cargo’. Hoy funciona mayoritariamente 
como intransitivo, y suele construirse con un complemento precedido de la preposición de, 
que expresa aquello a lo que se renuncia: «El teniente coronel había pensado en dimitir DE  
todos sus puestos y retirarse del ejército» (Hoy  [Chile] 9.10.79); no obstante, aún queda 
algún resto de su antiguo uso como transitivo: «¿Quién ha facultado a vuestra excelencia a 
dimitir un mando que legítimamente tiene?» (Arenas Buenos Aires [Arg. 1979]).  
2. No debe confundirse con el verbo transitivo destituir (‘expulsar de un empleo o cargo’;  
destituir), como ocurre en este ejemplo: «Desde 1968, Alfredo Di Stéfano fue entrenador de 
los siguientes equipos: Elche (fue dimitido posteriormente); Boca Juniors (le hizo 
campeón)» (Abc [Esp.] 14.5.82); debió decirse fue destituido. 
3. Su participio dimitido no debe usarse como adjetivo para referirse a la persona que dimite: 
«Una mujer sustituye al ministro dimitido Yamashita» (Abc [Esp.] 26.8.89); para ello hay 
que usar el término dimisionario: «Las palabras del presidente dimisionario no 
contribuyeron a mejorar el clima general» (Abc [Esp.] 10.4.87). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          132 
 
 
dintel. ‘Parte superior de una puerta o ventana que se apoya en soportes verticales’: «Es muy 
alto y se da con la cabeza en el dintel de las puertas» (Cela Cristo [Esp. 1988]); y, en 
determinadas disciplinas, ‘valor máximo de un estímulo por encima del cual deja de 
producir su efecto normal’: «Los ultrasonidos son los que sobrepasan el dintel de 
percepción del oído humano» (Cebrián Información [Esp. 1995]). No debe confundirse con 
umbral (‘parte inferior del hueco de una puerta’;  umbral), que es, justamente, la parte 
opuesta: «Sabe que del dintel hasta mi mesa se cuentan cinco escalones y nueve pasos» 
(Abc Cult. [Esp.] 21.6.96). 
 
diploma. ‘Título’. Aunque termina en -a, es masculino: el diploma.  
 
diputado -da. ‘Persona elegida como representante en una cámara legislativa’. El femenino 
es diputada ( GÉNERO 2, 3a): «Maricela fue diputada local por el PRI» (Proceso [Méx.] 
22.12.96). No debe emplearse el masculino para referirse a una mujer: la diputado.  
 
director -ra. 1. ‘Que dirige’. Referido a persona, el femenino es directora y se usa 
frecuentemente como sustantivo: «La directora comenzaba a recibir discretas presiones del 
Ministerio de Educación» (Chavarría Rojo [Ur. 2002]); referido a cosa, el femenino 
recomendado es directriz, aunque también se usa, y es válida, la forma directora: «Expuso 
las líneas directrices de la política exterior norteamericana» (Abc [Esp.] 2.11.86); «Para 
cumplir una función directora [...] se necesita, además, una propuesta positiva» (Ynduráin 
Clasicismo [Esp. 2000]). No debe usarse el femenino directriz referido a sustantivos 
masculinos: «Aparecen las primeras logias [...], con un pensamiento directriz» (Ferla 
Drama  [Arg. 1985]). 
2. El femenino directriz se usa, además, como sustantivo con el sentido de ‘instrucción o 
norma general’: «El Reino Unido aplica las directrices comunitarias sobre limitación de las 
emisiones de contaminantes» (Pardo Fuentes [Esp. 1993]); y, en geometría, ‘línea o figura 
que determina las condiciones de generación de otra’: «Si la directriz es una curva cónica, 
se generará un cilindro» (Ferrer Dibujo [Esp. 1997]). 
 
directriz.  director, 1 y 2. 
 
discente. ‘Que recibe enseñanza’: «Suspensión de los cursos e inmediata dispersión de 
todos sus docentes y discentes» (Laín Descargo [Esp. 1976]). No debe confundirse con 
dicente (‘que dice’;  decir, 6). 
 
discernir. 1. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 29).  
2. Con el sentido de ‘diferenciar’, normalmente se usa como transitivo y suele ir 
acompañado de un complemento introducido por de: «Algunas [mujeres] poseen cierto 
gusto [...] e incluso son capaces de discernir lo artístico DE  lo espurio» (Alou Aportación 
[Esp. 1991]). Pero también puede usarse como intransitivo: «Mintieron porque habían 
dejado de discernir entre mentira y verdad» (Martínez Evita [Arg. 1995]).  
3. Cuando significa ‘percibir con claridad’, es t ransitivo: «Bastó un solo parpadeo de esos 
ojos expresivos para que Mario discerniera la tristeza tras la cordialidad» (Skármeta 
Cartero [Chile 1986]). 
 
(disco) compacto. Equivalente español del inglés compact (disc), que designa el disco 
óptico que permite almacenar gran cantidad de información acústica o visual. Puede usarse 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          133 
 
la expresión completa o solo el término compacto: «El disco compacto ha supuesto una 
mejora de la calidad de sonido» (Cebrián Información [Esp. 1995]); «La orquesta de 
guitarras presentará en breve su compacto con piezas de repertorio» (Proceso [Méx.] 
29.9.96). Debe evitarse, por innecesario, el uso en español del anglicismo crudo compact 
(disc). Con igual sentido se emplean la sigla CD  o el sustantivo cedé ( CD) y también, en 
el caso de discos que almacenan información visual además de acústica, CD -ROM  o 
cederrón ( CD -ROM). Para designar el aparato que permite reproducir los discos 
compactos, se emplea la expresión reproductor o lector de (discos) compactos y también, 
abreviadamente, CD  o cedé: Me han regalado un CD portátil. 
 
discordar. 1. ‘No estar de acuerdo o no armonizar’. Verbo irregular: se conjuga como 
contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
2. Suele llevar un complemento precedido de con o, más raramente, de: «No se conocían de 
ellos historias de amoríos ni hecho alguno que discordase CON  la dorada mediocridad de su 
vida campesina» (GmzOjea Cantiga [Esp. 1982]); «Olivi también discuerda DE  muchos 
espirituales EN  la cuestión de la validez de la renuncia de San Pedro Celestino V» (PMartí 
Visionarios [Esp. 1930]). Como se ve en este último ejemplo, a veces lleva también un 
complemento con en, que expresa aquello en lo que no se está de acuerdo. 
 
discursión.  discusión. 
 
discusión. ‘Acción y efecto de discutir’: «Podríamos entrar en una discusión filosófica 
sobre la justificación del pago de intereses» (Barrantes Análisis [Perú 1993]). Es incorrecta 
la forma discursión, debida probablemente al cruce con discurso (sustantivo derivado del 
verbo discurrir).  
 
disentir. 1. ‘No estar de acuerdo con alguien o algo’. Verbo irregular: se conjuga como 
sentir  APÉNDICE  1, n.º 53).  
2. Suele llevar un complemento introducido por de: «Cossío disiente rotundamente DE  las 
opiniones apuntadas» (Tapia Toreo [Esp. 1992]). No debe utilizarse con para introducir este 
complemento: «Emilio Oliva [...] disentía CON  el presidente» (País [Esp.] 2.6.88). Puede 
llevar, además, otro complemento introducido por en, que expresa el punto concreto de 
desacuerdo: «EN  esto disiento del profesor Alonso Montero» (País [Esp.] 1.2.85).  
 
disfagia.  -fagia. 
 
disimular. Como transitivo, ‘ocultar [lo que se piensa o se siente realmente]’: «Debe hacer 
grandes esfuerzos para disimular el miedo» (Nacional [Ven.] 19.1.97); y ‘ocultar o hacer 
menos visible [algo o a alguien]’: «Levantó la tabla del cuarto de la biblioteca que 
disimulaba la entrada hacia un compartimiento secreto» (Chao Altos [Méx. 1991]). Como 
intransitivo, ‘fingir desconocimiento o indiferencia ante algo’: «
¿De qué conquistas 
hablas? No disimules... Me consta que las has tenido» (BVallejo Música [Esp. 1989]). No 
debe confundirse con simular (‘hacer parecer real [lo que no lo es]’;  simular, 2): 
«Heroínas que mueren al mismo tiempo de amor y de curiosos males, representadas por 
obesas artistas que mal pueden disimular tisis» (Clarín [Arg.] 20.2.97).  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          134 
 
disminuir(se). 1. Como transitivo, ‘hacer menor’ y, como intransitivo, pronominal o no, 
‘hacerse menor’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su 
participio, disminuido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
2. Como intransitivo lo normal es usarlo como no pronominal: «Su poder de concentración 
disminuía año tras año» (GaMárquez Amor  [Col. 1985]); no obstante, en el español de 
América no es infrecuente su uso como intransitivo pronominal: «Mientras por una parte va 
sufriendo una erosión y se disminuye, por otra va creando y crece» (Otero Temporada 
[Cuba 1983]). Puede ir acompañado de un complemento encabezado por en o de, que 
expresa el aspecto en que se disminuye: «Mi mano disminuye DE  tamaño al contacto directo 
con los enanos» (JmnzEmán Tramas [Ven. 1991]); «Su voz va disminuyendo EN  volumen y 
claridad hasta convertirse en un balbuceo imperceptible» (Navajas Agonía [Col. 1977]). 
Cuando el complemento es una expresión cuantitativa, puede ir o no precedido de la 
preposición en: «La producción de huevos ha disminuido EN  un 20% por efecto del calor» 
(Mundo  [Esp.] 23.8.95); «Las ventas a particulares disminuyeron un 33%»  (Vanguardia 
[Esp.] 2.8.95). 
 
disolver(se). 1. ‘Deshacer(se)’. Verbo irregular. Se conjuga como mover  APÉNDICE  1, 
n.º 41). Su participio es también irregular: disuelto. 
2. Este verbo transitivo se construye a menudo con un complemento encabezado por las 
preposiciones en o con: «Lo disolvía EN  agua de rosas» (Vicent Balada [Esp. 1987]); «La 
disolvemos [la resina] CON  nitro al 50%» (Lastra Restaurar [Esp. 1999]). 
 
disonar. 1. ‘Sonar mal’, ‘resultar chocante o extraño’ y ‘estar en desacuerdo’. Verbo 
irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26).  
2. Cuando significa ‘estar en desacuerdo’ suele ll evar un complemento introducido por de: 
«Las dos voces del actor, la grabada y la viva, disuenan, se desencuentran» (País [Esp.] 
1.4.85); «Abundan los hechos que disuenan DE  una interpretación asociacionista estricta» 
(Pinillos Psicología [Esp. 1975]). 
 
displacer.  desplacer. 
 
disponer(se). 1. ‘Poner(se) o colocar(se)’, ‘mandar u ordenar’, ‘preparar(se)’, ‘tener’ y 
‘servirse de alguien o algo’. Verbo irregular: se conjuga como poner  APÉNDICE  1, n.º 
47). El imperativo singular es dispón (tú) y disponé (vos), y no dispone.  
2. Cuando significa ‘preparar(se)’, es transitivo y funciona a menudo con complemento 
directo reflexivo, caso en el que va seguido de una subordinada de infinitivo introducida por 
la preposición a (disponerse a + infinitivo, ‘prepararse para hacer algo, especialmente de 
modo inmediato’): «El Lentes se dispuso A manipular la cerradura» (MDíez Fuente [Esp. 
1986]). En ningún caso debe suprimirse la preposición: «Castro se puede dar el lujo de 
controlar lo que Aznar haga o se disponga hacer con respecto a su régimen» (Américas 
[EE. UU.] 21.4.97). 
3. Cuando significa ‘tener algo’ y ‘servirse de alguien o algo con total libertad’, funciona 
como intransitivo no pronominal y va seguido de un complemento introducido por la 
preposición de: «Ni siquiera disponía DE  un lugar para instalarse» (Chávez Batallador 
[Méx. 1986]); «Esta es la casa de mi madre, dispongo DE  ella porque no está mi familia» 
(Canto Ronda [Arg. 1980]). En ningún caso debe suprimirse la preposición, algo que 
idebidamente se hace cuando, con los sentidos indicados, este verbo es el núcleo de una 
oración de relativo: «Le cortaron las líneas de teléfono QUE  dispone para comunicarse con 
su familia» (Razón [Esp.] 21.1.02); debió decirse las líneas [...] DE QUE  dispone. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          135 
 
 
disque.  dizque. 
 
distender(se). ‘Aflojar(se) o relajar(se)’. Verbo irregular:  se conjuga como entender  
APÉNDICE  1, n.º 31). Es incorrecto adscribir este verbo a la tercera conjugación y emplear el 
infinitivo distendir, que produce formas como distendimos, distendís (vos / vosotros), en 
lugar de distendemos, distendés (vos) y distendéis (vosotros), en el presente de indicativo; 
distendiré, distendirás, etc., en lugar de distenderé, distenderás, etc., en el futuro simple o 
futuro de indicativo; distendiría, distendirías, etc., en lugar de distendería, distenderías, 
etc., en el condicional simple o pospretérito; y distendí (vos), distendid (vosotros), en 
lugar de distendé y distended, en el imperativo. 
 
distraer(se). 1. ‘Desviar o apartar [algo] de su sitio’, ‘divertir(se) o entretener(se)’ y 
‘desviar, o perder, la atención’. Verbo irregular: se conjuga como traer  APÉNDICE  1, n.º 
58). 
2. Con los dos últimos sentidos indicados, es un verbo de «afección psíquica»; por ello, 
dependiendo de distintos factores ( LEÍSMO , 4a), el complemento de persona puede 
interpretarse como directo o como indirecto: «Con un rápido poder de persuasión LO  
distraía y le quitaba la pistola» (Rossi María [C. Rica 1985]); «Los ágiles caballos, los 
oblicuos alfiles y la reina todopoderosa LE  distraían» (Ribeyro Geniecillos [Perú 1983]). 
 
distribuir(se). ‘Repartir(se)’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, 
n.º 25). Su participio, distribuido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
 
divertir(se). 1. ‘Entretener(se) o recrear(se)’. Verbo irregular: se conjuga como sentir  
APÉNDICE  1, n.º 53). 
2. Por tratarse de un verbo de «afección psíquica», dependiendo de distintos factores ( 
LEÍSMO , 4a), el complemento de persona puede interpretarse como directo o como indirecto: 
«Como es tan gracioso, LOS  divierte bastante» (Armas Barbuchín [Guat. 1965]); «A mi 
padre LE  divierte y la deja seguir hablando» (Guido Invitación [Arg. 1979]). 
 
dizque. En el español de amplias zonas de América sigue vigente el uso de esta expresión, 
procedente de la amalgama de la forma apocopada arcaica diz (‘dice’, tercera persona del 
singular de presente de indicativo del verbo decir) y la conjunción que. Se usa normalmente 
como adverbio, con el sentido de ‘al parecer o supuestamente’: «Eran protestantes dizque 
muy civilizados» (Azuela Casa [Méx. 1983]); «El otro día se estaba rasgando este maldito 
las vestiduras porque dizque unos sicarios habían matado a un senador de la República» 
(Vallejo Virgen [Col. 1994]). También se emplea como adjetivo invariable, antepuesto 
siempre al sustantivo, con el sentido de ‘presunto o pretendido’: «Frente al prócer se alzaba 
en su desmesura idiota el tren elevado, el dizque metro, inacabado» (Vallejo Virgen [Col. 
1994]); «Mandonea fanfarrón el dizque actuario, ahuecando la voz para que suene 
solemne» (Hayen Calle [Méx. 1993]). En la forma de este adverbio ya se incluye la 
conjunción que, por lo que no es necesaria su repetición, como hacen algunos hablantes al 
interpretar erróneamente que dizque equivale a dicen: «Al preguntarle un amigo [...] cómo 
estaba, dizque QUE  le contestó: ―envejeciendo dulcemente‖»  (Tiempo [Col.] 1.7.98). 
Aunque aún se documenta la grafía en dos palabras diz que, es siempre preferible la grafía 
simple dizque. No se considera correcta la grafía disque, que traslada a lo escrito la 
pronunciación seseante. En ciertas zonas de Venezuela se usa coloquialmente la variante 
ique, y en el habla rural de México, con el mismo sentido, se emplea la expresión quesque 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          136 
 
(amalgama de que es que): «Ya sabía que ibas a venir, me lo dijo Pancho, quesque a buscar 
trabajo» (Santander Corrido [Méx. 1982]). 
 
do. ‘Nota musical’.  PLURAL , 1l y MAYÚSCULAS , 5.2. 
 
doblez. Aunque se documenta su uso indistinto en ambos géneros, es palabra 
mayoritariamente masculina cuando significa ‘parte que se dobla o pliega de una cosa’ y 
‘señal dejada por un pliegue’: «¿Qué habría dentro de aquel doblez de la tela?» (González 
Dios [Méx. 1999]); y femenina cuando significa ‘hipocresía o falsedad’: «La mentira, la 
doblez, la manipulación y la amenaza desvirtúan la primitiva oferta» (Salarrullana Sectas 
[Esp. 1990]). 
 
doler(se). 1. ‘Causar o hacer sentir dolor’ y ‘sentir o manifestar dolor o queja por algo’. 
Verbo irregular: se conjuga como mover  APÉNDICE  1, n.º 41). 
2. Con el primer sentido indicado, es intransitivo no pronominal y se construye normalmente 
con un complemento indirecto de persona: «A Sandra LE  dolía el estómago» (Bryce Vida 
[Perú 1981]); es incorrecto usar la(s) cuando el referente es femenino ( LAÍSMO ): LA 
duele que te vayas sin despedirte.  
3. Con el segundo sentido indicado, es intransitivo pronominal y lleva un complemento 
precedido de la preposición de, que expresa la causa del dolor: «Lleva la ropa hecha trizas, 
el pelo revuelto y se duele DE  los riñones» (Herrera Cero [Esp. 1976]); «Montúfar se duele 
DE  que el Gobierno de Carrera no haya lamentado la muerte de Larreinaga» (Hora [Guat.] 
8.4.97). 
 
domo. ‘Cúpula’: «Se acercó con Eva a los grandes ventanales para ver llegar el rosicler del 
alba sobre el domo del Congreso» (Posse Pasión [Arg. 1995]). Es masculino, como el 
francés dôme, voz de la que deriva. A veces se emplea, indebidamente, como sinónimo de 
catedral, por influjo del italiano duomo: el domo de Milán. 
 
dormir(se). ‘Quedarse dormido o hacer que [alguien] se quede dormido’. Verbo irregular: 
v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 30). 
 
dote. Cuando significa ‘conjunto de bienes aportados por la mujer al matrimonio o por la 
religiosa al convento’, es válido su uso en ambos géneros, aunque hoy predomina 
claramente el femenino, que es, además, el género etimológico: «La dote nupcial de las 
georgianas incluía un tablero de ajedrez» (País [Esp.] 1.10.85). Cuando significa ‘cualidad 
personal’ es siempre femenino y se emplea normalmente en plural: «Posee unas dotes de 
comunicador innegables» (Díez Hombres  [Esp. 1995]). 
 
duda. 1. ‘Estado de indecisión’ y ‘cosa que provoca duda o la implica’. Este sustantivo 
femenino forma parte, en singular o en plural, de diversas locuciones. Así, se usa 
normalmente en singular en sin duda (‘con toda seguridad’): «Sin duda, todo recuerdo es 
doloroso» (Ocampo Cornelia [Arg. 1988]); estar fuera de duda (‘ser seguro o indiscutible’): 
«La oportunidad de la consulta está fuera de duda» (Vanguardia [Esp.] 16.9.95); y en no 
caber (o haber) duda ( 2): «No cabe duda de que Khamuas lo conocía» (Mujica 
Escarabajo [Arg. 1982]); «Einstein estaba equivocado, no había duda» (Villorio Noche 
[Méx. 1980]). Se emplea normalmente en plural en las expresiones estar hecho un mar de 
dudas (‘dudar mucho o tener muchas dudas’): «Porque estoy hecha un mar de dudas» 
(Alviz Son [Esp. 1982]); y en la expresión, propia del español de varios países de América, 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          137 
 
por (si) las dudas (‘por si acaso’): «Sospecho que no lo hizo adrede, pero por si las dudas, 
todos nos volvimos para ver a papá» (Alatriste Vivir [Méx. 1985]); «El gaucho se persigna 
por las dudas» (Ocampo Testimonios [Arg. 1977]). Esta distribución refleja el uso 
mayoritario, lo que no implica que no se documenten, en algunas de estas locuciones, usos 
contrarios a la tendencia mayoritaria, que no hay por qué considerar incorrectos: «Todo 
aquello no era más que una estúpida broma urdida, sin dudas, por alguna de las dos 
pequeñas arpías» (Andahazi Piadosas [Arg. 1999]); «La eficacia conseguida con este 
sistema está fuera de dudas» (Bueno Libro [Esp. 1992]); «No había dudas de que este modo 
de vida era su destrucción» (Padilla Jardín [Cuba 1981]); «Acerca de su gravedad no me 
cabían dudas» (Aldecoa Mujeres [Esp. 1994]). 
2. no caber (o no haber) duda. Se trata de locuciones sinónimas, que significan ‘ser algo 
absolutamente cierto o indiscutible’. Ambas se construyen con un complemento precedido 
de la preposición de, que expresa aquello sobre lo que se tiene absoluta certeza, y que a 
menudo se omite por consabido. A veces, estas locuciones llevan incrementos enfáticos (la 
menor duda, ninguna duda, etc.): «No necesita reír para probarme que es inteligente, 
Williams. No me cabe la menor duda DE  ello» (Vilalta Historia [Méx. 1978]); «
¿Y llegará 
a ser una pianista excelsa? D E eso no hay la menor duda» (Piñera Niñita [Cuba 1992]). 
Ha de evitarse en la lengua culta la supresión de la preposición de que debe preceder al 
complemento: «Luis es un golfo, eso no cabe duda» (FnGómez Bicicletas [Esp. 1982]); 
debió decirse DE  eso no cabe duda. Esta supresión indebida es especialmente frecuente 
cuando el complemento es una oración subordinada introducida por la conjunción que ( 
QUEÍSMO , 1g ): «¿Acaso hay duda QUE  fue torturada?» (Caretas [Perú] 4.9.97); «No cabe 
duda QUE  la paz engendra riqueza» (Hora [Guat.] 8.4.97); debió decirse acaso hay duda DE 
QUE  y no cabe duda DE QUE , respectivamente.  
 
duermevela. ‘Sueño ligero’. Es válido su uso en ambos géneros: «Pasó varias horas en 
una agitada duermevela» (Contreras Nadador [Chile 1995]); «En su angustioso duermevela 
atribuía la desgracia de la enfermedad a un castigo divino» (MñzMolina Sefarad [Esp. 
2001]). 
 
duodécimo -ma. 1. Como adjetivo ordinal significa ‘que sigue inmediatamente en orden al 
undécimo’: «Era la noche de mi duodécimo cumpleaños» (Campos Desierto [Esp. 1990]). 
Esta es la forma etimológica y la preferida en el uso culto, aunque hoy es muy frecuente la 
forma analógica decimosegundo (o décimo segundo), también válida ( ORDINALES , 2c y 
3).  
2. El ordinal duodécimo puede funcionar asimismo como numeral fraccionario, con el 
sentido de ‘doceavo’ (  FRACCIONARIOS , 2): «Unidad inglesa de medida que equivale a la 
duodécima parte del pie: pulgada» (Ramírez Baile [Nic. 1995]). Esto no significa que el 
fraccionario doceavo pueda, a la inversa, funcionar como ordinal; no debe decirse, pues, el 
doceavo piso, sino el duodécimo piso ( FRACCIONARIOS , 5). 
 
ebrio -bria. 1. ‘[Persona] que está bajo los efectos de un consumo excesivo de alcohol’: 
«Yo no dejaba de reír, estaba completamente ebria» (Villena Burdel [Esp. 1995]); «La 
gente bebía vino sin limitarse, no faltaba un ebrio que recitara versos de Neruda» 
(Jodorowsky Danza [Chile 2001]). Es incorrecto su uso como sinónimo de alcohólico 
(‘persona adicta al alcohol’): «La falta de consumo de alcohol en algunos ebrios está 
causando el síndrome de abstinencia» (Hoy  [El Salv.] 6.10.00).  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          138 
 
2. También significa, en sentido figurado, ‘poseído o trastornado por una fuerte emoción’, 
con un complemento introducido por de que indica la causa del trastorno: «Estaba ebrio DE  
victoria» (Borges Libro [Arg. 1975]).  
 
eclesial. ‘De la Iglesia en general, entendida como el conjunto de todos los fieles’: «Juan 
Pablo II presentó su acción [la de una católica seglar malgache] como un modelo del papel 
de la mujer en la vida eclesial» (Abc [Esp.] 1.5.89). Aunque de significado próximo, no es 
sinónimo de eclesiástico (‘del clero’;  eclesiástico). 
 
eclesiástico -ca. Como adjetivo, ‘de  la Iglesia en cuanto organización, entendida como el 
conjunto de las personas que pertenecen al clero’: «El respaldo eclesiástico fue bien 
recibido por el Gobierno» (Clarín [Arg.] 2.4.97); como sustantivo masculino, ‘hombre que 
ha recibido las órdenes sagradas’: «El acto manual había sido concebido por Dios para 
indemnizar a los eclesiásticos por el voto de castidad» (VLlosa Tía [Perú 1977]). En su uso 
adjetivo, aunque de significado próximo, no es sinónimo de eclesial (‘de la Iglesia como el 
conjunto de todos los fieles’;  eclesial). 
 
eclipse. ‘Ocultación total o parcial de un astro por interposición de otro cuerpo celeste’: 
«Seres temibles bajaban a la Tierra durante los eclipses solares» (Ruz Mayas  [Méx. 1981]). 
Es masculino y no debe confundirse con los femeninos elipse (‘figura geométrica curva’;  
elipse) y elipsis (‘eliminación de alguna parte del discurso’;  elipsis). 
 
ecto-. Ele mento compositivo prefijo que significa ‘fuera o exterior’: ectodermo, 
ectoparásito, ectoplasma. Es incorrecto escribir con h- las palabras formadas con este 
elemento compositivo, confundiéndolo con hecto- (‘cien’;  hecto-). 
 
edecán. En México y algunos países del área centroamericana, ‘persona contratada para dar 
información y ayudar a los participantes de congresos, exposiciones, etc.’. Es común en 
cuanto al género (el/la edecán;  GÉNERO 2, 1a): «La edecán se acercó a mí para darme 
papel y lápiz» (Cuauhtémoc Grito [Méx. 1992]).  
 
edema. ‘Hinchazón de una parte del cuerpo causada por acumulación de líquidos’. Es voz 
masculina, a pesar de su terminación: «Sobre los tobillos, un edema azulado y volcánico 
parecía a punto de estallar» (Martínez Evita [Arg. 1995]). No debe confundirse con enema 
(‘lavativa’;  enema). 
 
edil. ‘Miembro de una corporación municipal’. Por su terminación, es común en cuanto al 
género (el/la edil;  GÉNERO , 1a y 3i): «La edil expuso que el bloque radical pretende 
conocer si las tierras del nuevo basural son públicas o privadas» (Provincia [Arg.] 
29.4.97). En algunos países de América, como el Uruguay, se ha asentado, en el uso culto, el 
femenino específico edila: «Ana de Armas, edila del Foro Batllista, ratificó, en parte, las 
sospechas de Trigo» (País [Ur.] 18.6.01). 
 
edila.  edil. 
 
editorial. Cuando significa ‘artículo no firmado que expresa la opinión de la dirección de un 
periódico’, es masculino: «Hay que destacar el editorial de primera página que ayer 
escribió Le Monde» (País [Esp.] 2.2.84). Es femenino, en cambio, cuando significa ‘casa 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          139 
 
editora’: «Algunas editoriales han publicado trabajos relacionados con este tema» (Cabezas 
Entomología [Méx. 1996]).  
 
efeméride. 
efemérides, 2.  
 
efemérides. 1. Como sustantivo femenino plural (las efemérides), significa ‘relación de los 
hechos notables ocurridos cada día’ y, en astronomía, ‘conjunto de tablas que indican la 
posición que ocupan cada día el Sol, la Luna y los planetas’: «No la he visto tampoco citada 
[esta batalla] en las efemérides de los almanaques de pared» (Palacio Novela [Esp. 1921]); 
«Las posiciones de los astros ―móviles‖ siempre se conocen situándolos sobre los mapas 
mediante las coordenadas que facilitan las efemérides» (Oliver Astrónomo [Esp. 1992]).  
2. El plural efemérides se usa frecuentemente para referirse al conjunto de hechos notables 
que merecen recordarse y celebrarse cada vez que se cumple su aniversario: «Amenizaba las 
veladas de Palacio con poemas cívicos que celebraban con exaltación las efemérides 
patrias» (Pitol Juegos [Méx. 1982]). Cuando se hace referencia a uno solo de estos hechos, 
o a su conmemoración, corresponde usar el singular efeméride: «Hace 30 años [...] nacía la 
radiodifusión española. [...] Una serie de actos quieren darle realce a tan esperada 
efeméride» (Díaz Radio [Esp. 1992]). No obstante, hoy es muy frecuente, y se considera 
válido, el empleo de efemérides como forma de singular (la efemérides): «Aquella 
efemérides fue recordada con una sesión solemne bajo la presidencia de S. M. el Rey D. 
Alfonso XIII» (Torroja Obra [Esp. 1984]). 
3. Esta voz ha de referirse siempre a un hecho notable acaecido en el pasado, cuya 
conmemoración se celebra en el presente; por tanto, no es correcto su empleo con el sentido 
de ‘hecho notable o destacado que se acaba de producir’: «Envuelto en los ecos del 
escándalo, casi pasó inadvertida la efemérides de que Valdano dispuso, por vez primera, de 
toda su artillería» (Vanguardia [Esp.] 24.10.94). 
 
efigie. ‘Imagen o representación, normalmente de una persona’: «En mayo circulará el 
nuevo billete de cinco mil pesos, el que llevará la efigie de Gabriela Mistral» (Hoy  [Chile] 
7.13.01). No debe confundirse con esfinge (‘ser fabuloso, mitad humano y mitad león’;  
esfinge). 
 
efluente.  efluir, 2. 
 
efluir. 1. Dicho de un líquido o de un gas, ‘fluir o escaparse hacia el exterior’. Verbo 
irregular: se conjuga como construir ( APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, efluido, se 
escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
2. El adjetivo correspondiente es efluente (‘que efluye’),  voz que se emplea normalmente 
como sustantivo, con el sentido de ‘caudal de agua residual que sale de una planta 
industrial’. Esta forma procede del latín effluens, -entis (participio de presente del verbo 
effluere): «Fue puesto en marcha ayer un nuevo y moderno equipo de tratamiento de 
efluentes en las instalaciones de la futura planta de preprocesamiento de líquidos 
cloacales» (Nueva Provincia [Arg.] 8.3.97). A diferencia de lo que ocurre con los adjetivos 
derivados de otros compuestos de fluir ( confluir, influir), no se ha generalizado en el uso 
la variante efluyente, que, por tanto, debe ser evitada. 
 
efluyente.  efluir, 2. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          140 
 
el. 1. Artículo determinado, también llamado definido. Antecede siempre al sustantivo y su 
función principal es asociar el contenido semántico de este con un referente concreto, 
consabido por los interlocutores: El cartero ha pasado hoy un poco más tarde; o con un 
referente genérico: El cerdo es un animal doméstico. Se trata de una palabra átona, que se 
escribe, por tanto, sin tilde, a diferencia del pronombre personal él, que es tónico y se 
escribe con tilde ( TILDE 2, 3): Él me dijo que vendría. En español, el artículo presenta 
variación de género y número; estas son sus formas: el, la (masculino y femenino singular, 
respectivamente), los y las (masculino y femenino plural, respectivamente). Hay que 
señalar, no obstante, que la forma el es, en determinados casos y por herencia histórica, una 
variante del artículo femenino la ( 2.1). Por su parte, lo suele considerarse como artículo 
neutro por su capacidad de sustantivar adjetivos y determinadas oraciones de relativo: lo 
malo, lo que está mal; para muchos lingüistas se trata, en cambio, de un pronombre. 
2. Uso ante sustantivos femeninos que comienzan por /a/ tónica. 
2.1. El artículo femenino la toma obligatoriamente la forma el cuando se antepone a 
sustantivos femeninos que comienza por /a/ tónica (gráficamente a- o ha-), con muy pocas 
excepciones ( 2.3); así decimos el águila, el aula o el hacha (y no la águila, la aula o 
la hacha). Aunque esta forma es idéntica a la del artículo masculino, en realidad se trata, en 
estos casos, de una variante formal del artículo femenino. El artículo femenino la deriva del 
demostrativo latino illa, que, en un primer estadio de su evolución, dio ela, forma que, ante 
consonante, tendía a perder la e inicial: illa > (e)la + consonante > la; por el contrario, ante 
vocal, incluso ante vocal átona, la forma ela tendía a perder la a final: illa > el(a) + vocal > 
el; así, de ela agua > el(a) agua > el agua; de ela arena > el(a) arena > el arena o de ela 
espada > el(a) espada > el espada. Con el tiempo, esta tendencia solo se mantuvo ante 
sustantivos que comenzaban por /a/ tónica, y así ha llegado a nuestros días. El uso de la 
forma el ante nombres femeninos solo se da cuando el artículo precede inmediatamente al 
sustantivo, y no cuando entre ambos se interpone otro elemento: el agua fría, pero la mejor 
agua; el hacha del leñador, pero la afilada hacha. En la lengua actual, este fenómeno solo 
se produce ante sustantivos, y no ante adjetivos; así, aunque en la lengua medieval y clásica 
eran normales secuencias como el alta hierba o el alta cumbre, hoy diríamos la alta hierba 
o la alta cumbre: «Preocupa la actitud de la alta burocracia» (Tiempos [Bol.] 11.12.96). 
Incluso si se elide el sustantivo, sigue usándose ante el adjetivo la forma la: «La Europa 
húmeda [...] no tiene necesidad de irrigación, mientras que la árida, como España, está 
obligada a hacer obras» (Tortolero Agua [Méx. 2000]). Ante sustantivos que comienzan por 
/a/ átona se usa hoy, únicamente, la forma la: la amapola, la habitación. Ha de evitarse, por 
tanto, el error frecuente de utilizar la forma el del artículo ante los derivados de sustantivos 
femeninos que comienzan por /a/ tónica, cuando esa forma derivada ya no lleva el acento en 
la /a/ inicial; así, debe decirse, por ejemplo, la agüita, y no el agüita. Este mismo error debe 
evitarse en el caso de sustantivos femeninos compuestos que comienzan por /a/ átona, pero 
cuyo primer elemento, como palabra independiente, comienza por /a/ tónica; así, por 
ejemplo, debe decirse la aguamarina, y no el aguamarina ( aguamarina). 
2.2. La fuerte asociación que los hablantes establecen entre la forma el del artículo y el 
género masculino unida al hecho de la apócope frecuente de las formas femeninas del 
indefinido uno y sus compuestos alguno y ninguno ante sustantivos femeninos que 
comienzan por /a/ tónica: un alma, algún hada, ningún arma ( uno, alguno, ninguno) 
provoca, por contagio, que se cometa a menudo la incorrección de utilizar las formas 
masculinas de los demostrativos este, ese y aquel delante de este tipo de sustantivos: este 
agua, ese hacha, aquel águila, cuando debe decirse esta agua, esa hacha, aquella águila. 
El contagio se extiende, en el habla descuidada, a otro tipo de adjetivos determinativos, 
como todo, mucho, poco, otro, etc.: «¿Y es cierto que tenés mucho hambre?» (Puig Beso 
[Arg. 1976]), en lugar de MUCHA  hambre; «El balón viajó por todo el área» (Mundo  [Esp.] 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          141 
 
30.10.95), en lugar de TODA  el área; «Se ponen a hervir las patatas, la verdura y el bacalao 
[...], todo ello en poco agua para que quede el caldo espeso» (Vergara Comer  [Esp. 1981]), 
en lugar de POCA  agua. Hay que tener presente que el empleo de la forma el del artículo no 
convierte en masculinos estos sustantivos, que siguen siendo femeninos y, por consiguiente, 
exigen la concordancia en femenino de los adjetivos a ellos referidos; así pues, debe decirse 
el águila majestuosa (y no el águila majestuoso), el acta constitutiva (y no el acta 
constitutivo), etc. El uso erróneo de la forma masculina del adjetivo es más frecuente, pero 
igualmente inadmisible, cuando el adjetivo va antepuesto al sustantivo: «El nombre de I.A., 
sugerido por McCarthy para designar a la nueva ciencia, quedó asociado firmemente con el 
nuevo área de investigación» (VV. AA. Sociedad [Esp. 1990]); debió decirse la nueva área 
de investigación. 
2.3. Hay algunas excepciones al uso de la forma el del artículo ante sustantivos femeninos 
que comienzan por /a/ tónica. A este respecto ha de tenerse en cuenta lo siguiente:  
a) Se usa la y no el ante los nombres de las letras a, hache y alfa: «La p con la a, pa» (País 
[Esp.] 1.6.00); «La hache es muda» (Miguel Perversión [Esp. 1994]); Apretando estas tres 
teclas se obtiene la alfa con iota suscrita; ante los nombres propios de mujer, cuando llevan 
artículo ( 4): «Era la Ana de los días gloriosos» (Aguilera Caricia [Méx. 1983]); y ante 
las siglas, cuando el núcleo de la denominación no abreviada (normalmente, la palabra 
representada por la primera letra de la sigla) es un sustantivo femenino que no comienza por 
/a/ tónica: «La APA [=Asociación de Padres de Alumnos] ha tomado esta decisión» (Mundo  
[Esp.] 1.3.94), ya que asociación es un sustantivo femenino cuya /a/ inicial es átona.  
b) En el caso de los sustantivos que comienzan por /a/ tónica y designan seres sexuados, si 
tienen una única forma, válida para ambos géneros, se mantiene el uso de la forma la del 
artículo cuando el referente es femenino, ya que este es el único modo de señalar su sexo: la 
árabe, la ácrata. Si se trata, en cambio, de sustantivos de dos terminaciones, una para cada 
género, la tradición nos ha legado el uso de la forma el del artículo ante el nombre femenino, 
como en el caso de ama  o aya: «Ya vienen hacia ustedes el ama de llaves y dos mozos» 
(Montaño Andanzas [Méx. 1995]); «La señora paseaba con el aya y el doncel don 
Domènec, en las plácidas tardes de otoño» (Faner Flor [Esp. 1986]). Sin embargo, en los 
sustantivos que, teniendo asimismo dos terminaciones, han comenzado a usarse solo 
recientemente en femenino, los hablantes, de forma espontánea, tienden a usar la forma la 
del artículo, pues se carece, en estos casos, de tradición heredada; es el caso de la palabra 
árbitra ( árbitro, tra), con la que los hablantes usan, espontáneamente, la forma la y no el: 
«Pitó sin dudar la árbitra principal, Marisol Contreras» (Universal.com [Ven.] 22.12.97); 
«Pilar Guerra Lorenzo, la árbitra de 16 años que el pasado sábado fue agredida 
salvajemente en Valladolid, [...] medita no volver a dirigir ningún partido» (País [Esp.]
 
4.2.99). Es muy probable que la razón de que los hablantes tiendan a decir, 
espontáneamente, la árbitra (y no el árbitra) sea que, perdida ya toda conciencia de que la 
forma el ante nombres femeninos procede, por evolución, de un femenino ela, en el sistema 
actual, la forma el se asocia exclusivamente con el género masculino y la con el femenino; 
quizá por ello, en los nuevos usos, cuando el sustantivo se refiere a seres sexuados, tiende a 
rechazarse la aplicación de la antigua norma.  
c) Cuando el artículo acompaña a topónimos femeninos que comienzan por /a/ tónica ( 5), 
el uso es fluctuante. Con los nombres de continente se emplea la forma el: «Existen [...] 
diferencias grandes entre el África, el Asia y la América Latina» (Tiempo [Col.] 4.9.97); 
«Los pueblos del África subsahariana no habían desarrollado movimientos nacionalistas» 
(Tusell Geografía [Esp. 1995]); en el caso de las ciudades o los países, en cambio, se emplea 
con preferencia la forma la, que incluso forma parte del nombre propio en el caso de La 
Haya: «El Tribunal de La Haya rechazó la apelación libia» (Expreso [Perú] 15.4.92); «En 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          142 
 
la Ámsterdam lluviosa de ayer, este no era el único asunto» (Mundo  [Esp.] 12.9.95); «Lo 
expulsaron de la Austria católica» (Paso Palinuro [Méx. 1977]). 
3. Uso ante posesivos. En el español general actual, no es normal, y debe evitarse, el empleo 
del artículo ante determinantes posesivos prenominales, algo habitual en el español medieval 
y que hoy se conserva en determinados dialectos y en el habla popular de ciertas zonas: «A 
ese y a la su mujer los conocía mi Julio» (Quiñones Noches [Esp. 1979]); «Dos tiros tan 
solo le pegaron, por el su lado izquierdo: uno por el su cuello, otro por la su oreja» (Vallejo 
Virgen [Col. 1994]). 
4. Uso con antropónimos. En la lengua culta, los nombres propios de persona se emplean 
normalmente sin artículo: Juan es un tipo simpático; No he visto a María desde el mes 
pasado. La anteposición del artículo, en estos casos, suele ser propia del habla popular: «Un 
señor mayor chiquiaba mucho a la María» (Medina Cosas [Méx. 1990]). No obstante hay 
zonas del ámbito hispánico, por ejemplo en Chile, donde esta anteposición se da también en 
el habla culta, habitualmente en registros coloquiales y especialmente ante nombres de 
mujer: «Creo que las mujeres siguen siendo estupendas periodistas. Está la Patricia 
Verdugo, la Patricia Politzer» (Hoy  [Chile] 8-14.12.97). La anteposición del artículo al 
nombre propio es obligatoria cuando este se usa en plural, con finalidad generalizadora: 
«Los Curros no tienen problemas y los Pacos sí» (Vanguardia [Esp.] 30.7.95); o cuando, en 
singular, el nombre propio va seguido de complementos especificativos o lleva un 
calificativo antepuesto: «El Pablo que yo conocía existió» (Pavlovsky Pablo [Arg. 1987]); 
«Como decía el gran Antonio Mingote en cierta ocasión [...]: ―Al cielo, lo que se  dice ir al 
cielo, iremos los de siempre‖» (Ussía Tratado III [Esp. 1995]). Por otra parte, en todo el 
ámbito hispánico es habitual que los apellidos de mujeres célebres vayan precedidos de 
artículo: «La Caballé preparó un recital ―no demasiado largo‖» (Abc [Esp.] 14.10.86).  
5. Uso con topónimos. Ciertos topónimos incorporan el artículo como parte fija e 
indisociable del nombre propio, como ocurre en El Cairo, La Habana, La Paz, Las Palmas o 
El Salvador. Muchos nombres de países, y el de algunos continentes, pueden emplearse con 
o sin artículo, como es el caso de (el) Afganistán, (el) África, (la) Argentina, (el) Asia, (el) 
Brasil, (el) Camerún, (el) Canadá, (el) Chad, (la) China, (el) Congo, (el) Ecuador, (los) 
Estados Unidos, (la) India, (el) Líbano, (el) Pakistán, (el) Paraguay, (el) Perú, (el) Reino 
Unido, (el) Senegal, (el) Uruguay, (el) Yemen, etc. La preferencia mayoritaria por el uso con 
o sin artículo varía en cada caso, aunque con carácter general puede afirmarse que la 
tendencia actual es a omitir el artículo. Por otra parte, los nombres de comarcas, ríos, 
montes, mares y océanos van obligatoriamente introducidos por el artículo: la Amazonia, la 
Mancha, el Orinoco, el Ebro, los Alpes, el Himalaya, el Mediterráneo, el Pacífico, etc. En 
cuanto a si el artículo que acompaña a los topónimos se escribe con mayúscula o minúscula, 
y a su comportamiento cuando va precedido de las preposiciones a y de,  MAYÚSCULAS , 
3.2.7. Al igual que ocurre con los nombres propios de persona, los de lugar geográfico que 
se usan normalmente sin artículo deben usarse obligatoriamente con él cuando llevan 
complementos especificativos o van precedidos de calificativos: «Los visitantes europeos 
[...] eran bien acogidos en el Buenos Aires del período independiente» (Guzmán País [Arg. 
1999]); «El suelo ibérico se trasformará en puente de la vieja Europa con un mundo 
insólito, rico en la variedad de sus tierras, productos y razas» (GaCortázar/GlzVesga 
España [Esp. 1994]). 
6. En cuanto a la escritura con mayúscula o minúscula del artículo antepuesto a 
sobrenombres, apodos o seudónimos,  MAYÚSCULAS , 3.2.4.; y a apellidos,  
MAYÚSCULAS , 3.2.3. 
7. Para las contracciones de preposición y artículo,  al y del. 
8. Uso en expresiones partitivas. En las expresiones partitivas del tipo «la mayoría de, el 
resto de, la mitad de, el x por ciento de, etc., + sustantivo», dicho sustantivo debe ir 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          143 
 
necesariamente precedido de artículo (o de otro determinante): la mayoría de los alumnos, 
la mitad de los lápices, el resto de sus hijos, el cuatro por ciento de los votantes, etc. En la 
lengua cuidada debe evitarse la omisión del artículo en estos casos: «La mayoría de 
productores los almacenan para la cosecha de primera» (Prensa [Nic.] 11.6.97); «La 
mitad de usuarios de videotex, insatisfechos con el servicio» (Vanguardia [Esp.] 27.2.94). 
 
electo -ta.  elegir, 2. 
 
electromotor -ra, electromotriz.
motor, 2.  
 
elefante -ta. ‘Mamífero de gran tamaño y provisto de trompa’. Para designar 
específicamente a la hembra, se usa la forma elefanta: «La elefanta, preñada, no podía parir 
el elefantito» (Jodorowsky Danza [Chile 2001]). 
 
elegir. 1. ‘Escoger’. V erbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). Se 
escriben con g todas las formas de este verbo en las que el sonido /j/ aparece ante e o i: elige 
(no elije), elegimos (no elejimos), etc. 
2. El participio verbal es elegido, única forma que debe usarse en la formación de los 
tiempos compuestos y de la voz pasiva: «Ellas han elegido conscientemente este estilo de 
vida» (Fuller Dilemas [Perú 1993]); «La actriz Nuria Espert fue elegida ayer candidata 
española al premio Mujer Europea 1988» (País [Esp.] 1.10.88). La forma electo (del part. 
lat. electus), considerada tradicionalmente participio irregular de elegir, es un adjetivo que 
significa ‘que ha sido elegido para una dignidad o cargo, y aún no ha tomado posesión’: «El 
alcalde electo de Barcelona [...] perfila un equipo de gobierno monocolor» (Vanguardia 
[Esp.] 16.6.95). Por lo tanto, no debe utilizarse este adjetivo para formar los tiempos 
compuestos o la voz pasiva de elegir: «Fue electo alcalde un prestigioso general retirado» 
(Clarín [Arg.] 13.11.00). 
 
elipse. ‘Figura geométrica curva, en forma de circunferencia aplastada’: «La Tierra gira 
alrededor del Sol según una órbita no circular, llamada eclíptica, que no es sino una elipse» 
(Portillo Energía [Esp. 1985]). Es femenino y no debe confundirse con el también femenino 
elipsis (‘eliminación de alguna parte del discurso’;  elipsis) ni con el masculino eclipse 
(‘ocultación de un astro’;  eclipse). 
 
elipsis. ‘Eliminación de alguna parte de un enunciado lingüístico o de un discurso narrativo’. 
Es femenino y su plural es invariable ( PLURAL , 1f): «Mejía no entendió casi nada; lo 
desorientaron las elipsis y la forma imprecisa en que le contaron los hechos» (Consiglio 
Bien [Arg. 2002]). No debe confundirse con el también femenino elipse (‘figura geométrica 
curva’;  elipse) ni con el masculino eclipse (‘ocultación de un astro’;  eclipse). 
 
elocución. ‘Modo de hablar o expresarse’: «Hablaba sin apresurarse, con una cadencia 
que, sumada a su limpia elocución, resultaba arrulladora» (VLlosa Fiesta [Perú 2000]); 
con este sentido puede usarse asimismo el término locución ( locución). Significa también 
‘acto de habla o expresión oral’: «Se congregaban para oír la fulgurante, velocísima, casi 
explosiva elocución de un pensamiento» (Laín Descargo [Esp. 1976]). No debe confundirse 
con alocución (‘discurso breve’;  alocución).  
 
embarnecer. ‘Engordar’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 
18). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          144 
 
 
embebecer(se). 1. ‘Entretener(se) o embelesar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18): «Se embebecía contemplando aquellas figuras tan 
monas» (Galdós Fortunata [1885-87]). Este verbo del que hoy se usa sobre todo su 
participio embebecido (‘embelesado’) suele construirse con un complemento precedido de 
en o, menos frecuentemente, con, que expresa lo que motiva el embelesamiento: «Allí, en el 
corredor y embebecido EN  la contemplación del andén, veía a Ruiz Alonso» (Rojas Hidalgo 
[Esp. 1980]); «Se deleitaba y embebecía CON  las canciones eróticas y quejumbrosas de los 
trovadores» (PBazán San Francisco [Esp. 1903]). 
2. Aunque procede de embeber(se) y, en su uso pronominal, los significados de estos dos 
verbos están próximos, no son sinónimos y no deben confundirse ( embeber(se), e). 
 
embeber(se). En la lengua general, se usa, básicamente, con los sentidos siguientes:  
a) ‘Absorber [un líquido]’: «El papel, al embeberla [la grasa], puede incendiarse» (Pirolo 
Microondas [Arg. 1989]). 
b) ‘Empapar’: «El continuo goteo embebe los gruesos colchones de musgos que tapizan el 
suelo» (Biológica [Esp.] 9.98); «Le taparon la cara con un pañuelo embebido EN  un líquido 
glacial» (GaMárquez Años [Col. 1967]). Como se ve en el último ejemplo, cuando el sujeto 
no es el líquido, este se expresa normalmente mediante un complemento introducido por la 
preposición en, aunque también se admite el uso de con o de: «Si los hongos han penetrado 
el material, se embebe CON  abundante líquido fungicida» (Silberman Pintor [Arg. 1985]); 
«Dicho tubo está cerrado por su parte inferior por un tapón [...] de arcilla embebida DE  una 
solución de NaCl» (PSuñer/Rodrigo Fisiología [Esp. 1956]). 
c) ‘Introducir(se) o incluir(se) [una cosa] en otra’: «No existe tampoco el peligro de la 
formación de incrustaciones ni depósitos de lino en las tuberías, embebidas en el hormigón» 
(Cusa Energía [Esp. 1988]). 
d) ‘Absorber toda la atención o el interés [de alguien]’: «Había conocido el latido de una 
sensualidad que me embebía» (Armas Madrid [Esp. 1994]). 
e) Como pronominal, ‘sumergirse completamente en algo, dedicando a  ello toda la atención 
o el interés’. Se construye con un complemento precedido de la preposición en, aunque 
también puede admitirse el uso de con: «Paquita se embebe EN  el estudio de aquel 
galimatías» (Palomino Torremolinos [Esp. 1971]); «Estaba demasiado embebido CON  su 
música como para perder el tiempo con otras relaciones afectivas» (GaSánchez Historia 
[Esp. 1991]). Aunque su significado, con este sentido, está muy próximo al de embebecerse 
(‘entretenerse o embelesarse’;  embebecer(se)) y puedan ser intercambiables en ciertos 
contextos, ambos verbos no son sinónimos y no deben confundirse; así pues, en un ejemplo 
como «Anguita contó a un público asombrado y embebido la fábula de las lenguas» (País 
Dig. [Esp.] 9.10.97), debió decirse mejor embebecido. 
 
embellecer(se). ‘Poner(se) bello’ y, como intransitivo, ‘ganar en belleza’. Verbo irregular: 
se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
embestir. ‘Lanzarse con ímpetu contra una persona o cosa hasta chocar con ella’. Verbo 
irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). Puede ser transitivo: «Un camión 
conducido por José Simbo embistió al motociclista» (Clarín [Arg.] 8.2.79); «El navío 
embistió un arrecife sumergido bajo las aguas» (Bojorge Aventura [Arg. 1992]); o 
intransitivo, caso en el que se construye normalmente con un complemento encabezado por 
contra: «Utilizando el hombro como ariete embiste CONTRA  la puerta y esta cede con 
facilidad» (Quintero Danza [Ven. 1991]). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          145 
 
 
emblandecer(se). ‘Ablandar(se) o reblandecer(se)’. Verbo irregular: s e conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
emblanquecer(se). ‘Poner(se) blanco’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
emblema. ‘Figura, acompañada de una leyenda, que se adopta como distintivo de una 
persona o colectividad’ y, en general, ‘cosa que es representación simbólica de otra’. En el 
español actual es masculino: «Las miradas se concentraban en el escenario, embanderado 
con el emblema peronista» (Clarín [Arg.] 19.1.97).  
 
embobecer(se). ‘Volver(se) bobo’. Verbo irregular: se conjuga como  agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
embravecer(se). ‘Enfurecer(se)’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
embrutecer(se). ‘Volver(se) torpe’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
eminente. ‘Que sobresale por su tamaño entre lo que le rodea’: «Había colocado sus 
eminentes posaderas sobre el dócil muellaje de la banca» (Rubín Rezagados [Méx. 1991]); 
y ‘que sobresale por su valía o importancia’: «Contamos hoy con la presencia de una 
eminente investigadora científica norteamericana» (VqzMontalbán Galíndez [Esp. 1990]). 
No debe confundirse con inminente (‘[cosa] que está a punto de suceder’;  inminente). 
Asimismo, el sustantivo eminencia (‘cualidad de eminente’ y ‘persona o cosa eminente’) no 
debe confundirse con inminencia (‘cualidad de inminente’). 
 
empalidecer. ‘Palidecer’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 
18). 
 
emparentar(se). 1. Como transitivo, ‘establecer parentesco o relación [entre dos personas 
o cosas]’ y, como intransitivo,  dicho de persona, ‘contraer parentesco con otra’ y, dicho de 
cosa, ‘tener relación con otra’. Este verbo admite dos conjugaciones: una irregular, según el 
modelo de acertar  APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, con diptongación en las formas cuya raíz 
es tónica (empariento, emparientas, etc.), y otra regular, sin diptongación (emparento, 
emparentas, etc.): «Hay algo heroico en su conducta, algo que lo emparienta con los ídolos 
de su juventud» (Volpi Klingsor [Méx. 1999]); «Una fisonomía urbana que emparenta a 
Alhucemas con las ciudades españolas de los años cincuenta» (Silva Rif [Esp. 2001]).  
2. Cuando significa, dicho de una persona, ‘contraer parentesco con otra’, lo normal, en el 
habla culta, es su empleo como intransitivo no pronominal: «Me hice amiga del muchacho, 
que me caía en gracia y me libraba de emparentar con los Alatriste» (Mastretta Vida [Méx. 
1990]). Pero no es infrecuente, sobre todo en América, su uso como intransitivo pronominal: 
«Trató de emparentarse con Luis XIV pidiendo la mano de Mademoiselle de Conti» (Tibón 
Aventuras [Méx. 1986]). Es general, en cambio, su uso como intransitivo pronominal 
cuando significa, dicho de una cosa, ‘tener relación con otra’: «Su obra [...] se emparenta 
con la de don Pablo» (Abc Cult. [Esp.] 19.4.96]).  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          146 
 
empavorecer. ‘Causar, o sentir, gran pavor’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer 
 APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
empecer. 1. Dicho de una cosa, ‘ser un obstáculo o impedimento para algo’. Verbo 
irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). Con este sentido, único vivo 
en el español actual, es un verbo terciopersonal, es decir, se usa solo en las terceras personas 
del singular y del plural, y en las formas no personales (infinitivo, gerundio y participio). 
2. Se usa normalmente en oraciones negativas, y puede funcionar como transitivo: «Lo que 
no empece la magnitud de su hazaña» (RBastos Vigilia [Par. 1992]); o como intransitivo, 
caso en el que se construye con un complemento introducido por las preposiciones a o para: 
«Nada de esto empece A que los sueños se cumplan» (RBastos Vigilia [Par. 1992]); «Lo que 
no empece PARA  que sea una canallada, eso desde luego» (Sastre Análisis [Esp. 1979]).  
 
empedernir(se). ‘Endurecer(se) mucho’. Este verbo es defectivo, ya que solo se conjuga 
en las formas cuya desinencia empieza por i: «El godo impertérrito tramaba invasión sobre 
invasión [...]. La montonera pugnaba también y el conflicto más y más se empedernía» 
(Lugones Guerra [Arg. 1905] 19).  
 
empedrar. ‘Cubrir [el suelo] con piedras’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  
APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
empequeñecer(se). ‘Hacer(se) más pequeño’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
emperador -triz. ‘Soberano de un imperio’. El femenino etimológico y mayoritario en el 
uso es emperatriz (que también significa ‘mujer del emperador’): «Abrid, soy Su Majestad 
la emperatriz de Austria, reina de Hungría» (Moix Vals [Esp. 1994]). Existe asimismo el 
femenino emperadora, menos aconsejable por su escaso uso: «La emperadora Catalina II le 
concedió al gobernador moscovita [...] el privilegio de tener un teatro» (Faro [Esp.] 
28.3.01).  
 
emperadora. emperador.  
 
empezar. 1. ‘Comenzar’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
2. Si va seguido de un infinitivo, este va precedido de la preposición a cuando significa ‘dar 
comienzo a la acción designada por el infinitivo’: «No recuerdo el momento en que empecé 
A llorar» (Fresán H.ª argentina  [Arg. 1991]); y con la preposición por cuando significa 
‘realizar en primer lugar la acción designada por el infinitivo’: «Al día siguiente, cambié el 
orden acostumbrado de mi paseo matinal y empecé POR  acudir a la estafeta» (Larreta 
Volavérunt [Ur. 1980]).  
 
empobrecer(se). 1. ‘Hacer(se) pobre’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Como intransitivo, con el significado de ‘hacerse pobre’, se usa normalmente en forma 
pronominal: «Los ricos se empobrecieron, los ladrones y los mendigos se fueron a los 
montes» (Aridjis Hombre  [Méx. 1994]); pero también es correcto su uso como no 
pronominal: «La nobleza disponía cada día de menos oro, ellos eran quienes más gastaban 
y al no circular su oro todos empobrecían» (Otero Temporada [Cuba 1983]). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          147 
 
emporcar(se). ‘Ensuciar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 
26). 
 
emputecer(se). ‘Prostituir(se)’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  
1, n.º 18). 
 
enagua. ‘Prenda de vestir femenina’. Se usa también en plural con sentido singular : 
«Terminé de quitarle las enaguas» (Allende Casa [Chile 1982]). En México y algunos 
países centroamericanos, se emplea también la forma nagua, más cercana a la etimología: 
«Diecisiete niños de todas las edades y tamaños que se negaron, los primeros días, a 
separarse de las naguas de sus nanas» (Flores Siguamonta [Guat. 1993]). 
 
enaltecer. ‘Ensalzar o elogiar [a alguien]’ y ‘hacer [a una persona o cosa] digna de estima o 
elogio’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
en aras de. Locución preposicional que significa ‘en favor de o en interés de’: «La mujer 
hipotecaba su presente en aras de un futuro glorioso» (MtnGaite Usos [Esp. 1987]). La 
palabra ara es un sinónimo culto de altar; así pues, en su sentido originario y propio esta 
locución introduce el sustantivo que expresa aquello en cuyo beneficio u honor se hace algo, 
que normalmente implica un sacrificio; el complemento expresa, pues, aquello que se 
favorece o propicia: en aras del bien común, en aras de la justicia, etc. No debe usarse, por 
tanto, como simple conjunción final, con el sentido de ‘para o a fin de que’: «La Fiscalía 
recibió una copia del reciente dictamen de la Contraloría [...], en aras de que inicie las 
investigaciones del caso» (Nación [C. Rica] 16.11.96). Es incorrecto sustituir la preposición 
de por a (en aras a): «La fórmula ofrecida por el presidente del Congreso, [...] en aras a 
la rapidez, ha sido la del llamado trámite de lectura única» (País [Esp.] 1.6.00).  
 
enardecer(se). ‘Excitar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, 
n.º 18). 
 
en breve. Locución adverbial que significa ‘muy pronto o dentro de poco tiempo’: «En 
breve quedaría todo ello obsoleto» (Collyer Pájaros [Chile 1995]). A veces se emplea 
impropiamente en español como equivalente de brevemente, en suma, en resumen o en 
pocas palabras, por calco censurable de la expresión francesa (en) bref: «Recordemos en 
breve la historia: el rey Herodes vivía...» (Alborch Malas [Esp. 2002]); «En breve: en las 
circunstancias sociopolíticas del país el proyecto de desarrollo económico no podía sino 
adoptar la forma capitalista dependiente» (Pereyra Estado [Méx. 1979]). 
 
encallecer(se). ‘Endurecer(se)’ y, como intransitivo pronominal, ‘criar callos’. Verbo 
irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
encandecer(se). ‘Encender(se) hasta formar ascua’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
encanecer(se). 1. ‘Poner(se) cano’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Cuando significa ‘ponerse cano’, el uso normal y más recomendable es como intransitivo 
no pronominal: «El pelo encanece tempranamente» (Sandner Sida [Ven. 1990]); «Antes de 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          148 
 
encanecer tenía el pelo castaño» (Mendoza Ciudad [Esp. 1986]). Es minoritario su empleo 
como intransitivo pronominal: «El pelo se encanece y cae» (Marcos Salud [Esp. 1989]). 
 
encarecer. 1. ‘Aumentar de precio’ y ‘ponderar o alabar mucho [algo]’. Verbo irregular: se 
conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18).  
2. Cuando significa ‘aumentar de precio’, puede ser transitivo: «La porcelana es más 
elegante, pero encarece el producto» (Hidalgo Azucena [Esp. 1988]); o intransitivo, caso en 
el que puede usarse tanto en forma pronominal, lo más frecuente, como en forma no 
pronominal: «Cada día se encarecen más las cosas» (MDurán Toque [Col. 1981]); «La 
industria alemana quiere que [...] disminuya la demanda de trabajadores, para que los 
salarios no encarezcan» (Mariátegui Hugo  [Perú 1923]). 
3. También se emplea hoy con el significado de ‘pedirle o rogarle [algo] a alguien con 
insistencia o empeño’, sentido equivalente al de la fórmula rogar encarecidamente: «Le 
encarezco que lo haga con cuidado, no vaya a sucederle lo que a mí» (TBallester Filomeno 
[Esp. 1988]); «Se leían proclamas encareciendo a la gente que aprovechara el sol del día 
feriado» (Martínez Evita [Arg. 1995]).  
 
encarnecer. ‘Engordar o hacerse más grueso’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer 
 APÉNDICE  1, n.º 18). Este verbo intransitivo es de muy escaso uso: María ha 
encarnecido en los últimos meses. No debe confundirse con escarnecer (‘burlarse’;  
escarnecer) ni con encarnizar(se) (‘encruelecer(se)’;  encarnizar(se)), como ocurre en este 
ejemplo: «Las turbas se encarnecían en la matanza y el saqueo» (León Cristo [Esp. 
1941]); aquí debió decirse se encarnizaban.  
 
encarnecido -da, encarnecimiento.  encarnizar(se), 2. 
 
encarnizar(se). 1. Como transitivo, es muy raro su empleo y significa ‘hacer que [algo o 
alguien] se vuelva feroz’. Su uso normal es como intransitivo pronominal, con el sentido de 
‘ensañarse con alguien, o dedicarse con furia a causar un daño’. Se construye normalmente 
con un complemento precedido de las preposiciones con, en o contra: «La desgracia se 
encarnizó CON  David» (Caballero Noche [Esp. 1981]); «Nada tan repugnante para Spinoza 
como los denigradores del hombre, [...] que se encarnizan EN  burlarse del hombre» (Savater 
Invitación [Esp. 1982]); «No queremos encarnizarnos CONTRA  nadie» (VLlosa Conversación 
[Perú 1969]).  
2. De su participio deriva el adjetivo encarnizado, que significa ‘feroz’: «Se presentaron en 
la casa hasta sus más encarnizados enemigos políticos» (Allende Casa [Chile 1982]). El 
sustantivo correspondiente es encarnizamiento (‘ensañamiento’): «Las luchas entre las 
ciudades italianas han sido de espeluznante violencia y encarnizamiento» (Marías España 
[Esp. 1985]). Son incorrectos los usos, con los sentidos indicados, de encarnecido y 
encarnecimiento, formas que corresponderían, en todo caso, al verbo encarnecer 
(‘engordar’;  encarnecer), que prácticamente no se usa en la actualidad: «Los Rampardal 
(millonarios de última hora y de primera categoría, rivales encarnecidos de los Pérez 
Berruguete)» (Salisachs Gangrena [Esp. 1975]); «No es aconsejable matar por 
encarnecimiento médico» (Cibeira Bioética [Arg. 1997]); en estos casos debió decirse 
rivales encarnizados y encarnizamiento médico, respectivamente. Son asimismo incorrectas 
las formas escarnizado y escarnizamiento. 
 
enceguecer. ‘Dejar, o quedar, ciego’. Verbo irregular: se conjuga como  agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          149 
 
 
encender(se). ‘Hacer que [algo] empiece a arder o a funcionar’ y, como pronominal, 
‘ponerse a arder o a funcionar’ . Verbo irregular: se conjuga como entender  AP ÉNDICE  1, 
n.º 31).  
 
encerrar(se). ‘Poner(se) en un sitio cerrado’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  
APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
en cierne(s). La locución en cierne significa, referido a ciertas plantas, ‘en flor’: «Coger los 
zarcillos de las parras en cierne, los higos aún lechosos, las almendras no cuajadas» (Miró 
Padre [Esp. 1921]). Hoy es más frecuente su uso con el sentido figurado de ‘aún en fase de 
formación’, normalmente en la forma plural en ciernes: «H abía ya entonces una burocracia 
en ciernes» (Collyer Pájaros [Chile 1995]); con igual sentido también es válida, aunque 
menos frecuente, la forma en cierne: «Cualquier cosa era mucho para mí entonces, pobre 
periodista en cierne» (CInfante Habana  [Cuba 1986]). 
 
encinta. Dicho de una mujer, ‘embarazada’. Proviene del adjetivo latino incincta 
(‘desceñida’) y su plural es encintas: «Las dos hermanas anunciaron que estaban encintas» 
(Jodorowsky Pájaro [Chile 1992]). No obstante, hoy es frecuente su uso como palabra 
invariable, a modo de adverbio (‘en estado de preñez’), susceptible de ser usado también 
como adjetivo cuando se pospone a un sustantivo: «Han ensayado una fórmula de dopaje 
difícil de imaginar: dejar encinta a las jóvenes atletas para hacerlas abortar, tres o cuatro 
meses después, acabados ya los certámenes» (Vanguardia [Esp.] 17.12.94); «Las mujeres 
encinta [...] deben evitar períodos prolongados de calor» (Tiempo [Col.] 1.12.87). Se 
escribe siempre en una sola palabra: en cinta. 
 
ENCLÍTICOS .  ACENTO 2, 1.1b y PRONOMBRES PERSONALES ÁTONOS . 
 
encomendar(se). ‘Poner(se) bajo el cuidado o amparo de alguien’. Verbo irregular: se 
conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16).  
 
encontrar(se). 1. ‘Hallar algo o a alguien’, ‘juzgar o considerar’, ‘hallarse en un 
determinado lugar, estado o situación’ y ‘juntarse dos o más personas habiéndolo acordado 
previamente’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
2. Cuando significa específicamente ‘hallar algo o a alguien de forma inesperada o por 
casualidad’, puede construirse como transitivo, normalmente con un complemento de 
interés: «A la entrada encontré a trabajadores de una empresa de ascensores» (Hoy  [Chile] 
7-13.12.83); «Nunca lo busqué, ME  lo encontré» (Urrea Coco [Esp. 1997]); o, más 
frecuentemente, como intransitivo pronominal con un complemento introducido por con: 
«Alguien llamó a la puerta. Abrió y SE encontró CON  Ángela» (Souza Mentira [Perú 1998]). 
3. Debe evitarse el uso de la expresión encontrar a faltar, propia de las zonas españolas que 
se hallan bajo la influencia del catalán: «En el plan económico del Gobierno se encuentran 
a faltar reformas estructurales» (Vanguardia [Esp.] 30.9.95); en castellano se dice echar de 
menos o echar en falta. 
 
encorar(se). 1. Como transitivo, ‘hacer que [una herida] críe piel nueva’; y, como 
intransitivo (pronominal o no), dicho de una herida, ‘criar piel nueva’. Verbo irregular: se 
conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26), esto es, diptongan las formas cuya raíz es 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          150 
 
tónica: encuero, encueras, etc., pero no diptongan las formas cuya raíz es átona: encoramos, 
encoráis, encorado, etc.  
2. Las formas con diptongo de encorar(se) coinciden con las del verbo regular encuerar(se), 
que se emplea en amplias zonas de América y del sur de España con el sentido de 
‘desnudar(se)’: «Su mujer acababa de encuerarse con un ritual sibarita y el catedrático no 
tenía dónde posar los ojos que no fuera la imagen de aquellas nalgas incontinentes» 
(Alberto Eternidad [Cuba 1992]). También se usa hoy, especialmente en participio, con el 
sentido de ‘vestirse con ropa de cuero’: «Adolescentes motorizados y encuerados constituían 
un ejército de ocupación destinado a barrer a todo el que se les pusiera por delante» (Alou 
Aportación [Esp. 1991]). 
 
encordar. ‘Poner cuerdas [a algo, especialmente a un instrumento musical]’ y ‘atar o rodear 
con cuerdas’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
encovar(se).  encuevar(se).  
 
encrudecer(se). ‘Hacer(se) áspero o cruel’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer 
 APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
encubrir. ‘Ocultar’. Su participio es irregular: encubierto. 
 
encuerar(se).  encorar(se). 
 
encuevar(se). ‘Meter(se) en una  cueva’. Este verbo es regular y, naturalmente, lleva 
diptongo en todas sus formas. Existe también la variante encovar(se) 
más antigua y 
menos usada hoy, que admite dos conjugaciones: una irregular, según el modelo de contar 
( APÉNDICE  1, n.º 26), esto es, con diptongo en las formas cuya raíz es tónica (encuevo, 
encuevas, etc.); y otra regular, que no lleva diptongo en ninguna de sus formas (encovo, 
encovas, etc.). Así pues, a efectos prácticos, en todos los tiempos y personas es igualmente 
válido el uso de formas con diptongo y sin él, de las que son preferibles las primeras: 
encuevo o encovo, encuevas o encovas, encueva o encova, encuevamos o encovamos, etc. 
 
endocrino -na. 1. Como adjetivo (dicho de una glándula, ‘que vierte directamente en la 
sangre las sustancias que segrega’ y ‘de las glándulas endocrinas o sus secreciones’), tiene 
dos terminaciones, una para cada género: glándula endocrina, sistema endocrino. Aunque 
en algunos países de América, como México, la Argentina o el Uruguay, se usa a veces en 
forma esdrújula (endócrino), se recomienda la forma llana endocrino [endokríno], 
mayoritaria en todo el ámbito hispánico. 
2. La forma endocrino se usa también, por acortamiento de endocrinólogo, para designar, en 
la lengua corriente, al médico especialista en endocrinología. Con este sentido, puede 
funcionar como común en cuanto al género, al igual que la mayoría de los acortamientos ( 
GÉNERO 2, 1a y 3a): el/la endocrino; pero la influencia de la forma femenina del adjetivo 
hace que hoy sea normal llamar endocrina a la médica que ejerce esta especialidad: «Un 
examen algo más detallado a cargo de una endocrina» (Cádiz@  [Esp.] 13.11.03).  
 
endurecer(se). ‘Poner(se) duro’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          151 
 
enema. ‘Lavativa (inyección de líquido por el ano con fines médicos)’. Aunque en países 
como la Argentina o México se emplea con cierta frecuencia con el género femenino 
etimológico, en el español actual es mayoritariamente masculino: «Tras él, un enfermero 
con una gran jeringa dispuesto a ponerle un enema» (Caretas [Perú] 6.2.97). No debe 
confundirse con edema (‘hinchazón por acumulación de líquidos’;  edema). 
 
enfiteusis. ‘Cesión perpetua o por largo tiempo del dominio útil de un inmueble’. Es voz 
femenina, como su étimo latino: «Fue beneficiado por el Estado con una enfiteusis de 25 
leguas cuadradas al otro lado del Salado» (Guzmán País [Arg. 1999]). 
 
enflaquecer(se). 1. ‘Adelgazar’ y ‘debilitar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Puede ser transitivo: «Fui vestida de negro, tono que me enflaquece» (Posse Pasión [Arg. 
1995]); o intransitivo, caso en el que se emplea, en la mayor parte del ámbito hispánico, en 
forma no pronominal: «Esta tristeza desequilibró mi organismo y enflaquecí mucho» (Araya 
Luna [Chile 1982]); pero en algunos países de América, especialmente en el área andina, es 
normal su uso como intransitivo pronominal: «Habrá cambiado con tantos días de encierro, 
debe haberse enflaquecido, a lo mejor lo tenían a pan y agua» (VLlosa Ciudad [Perú 
1962]). 
 
en función de. Locución preposicional que significa ‘según o dependiendo de’: «No amaré 
a los demás en función de sus aciertos o errores» (Cuauhtémoc Grito [Méx. 1992]). Cuando 
va seguida de una subordinada sustantiva introducida por que, debe mantenerse la 
preposición de ( QUEÍSMO , 1e): «Los delitos flotantes están en función DE QUE  sea cierta o 
no la versión de cada uno de los implicados» (Mundo  [Esp.] 15.10.95). Es incorrecto 
sustituir la preposición de por a (en función a): «La distribución se efectuará en función a 
los parlamentarios obtenidos por cada partido» (Tiempos [Bol.] 8.4.97).  
 
enfurecer(se). 1. ‘Poner(se) furioso’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18).  
2. Cuando tiene el sentido intransitivo de ‘ponerse furioso’, suele usarse en forma 
pronominal: «Nunca antes la he visto enfurecerse de esa manera» (Gallegos Pasado 
[C. Rica 1993]); pero también es válido su uso como intransitivo no pronominal: «Don 
Miguel enfureció de nuevo e iba ya a reprender a los jóvenes» (Velasco Regina [Méx. 
1987]). Puede llevar un complemento introducido por con o contra, que expresa la persona 
hacia la que se dirige la furia: «Se enfureció CON  el presentador» (Carbonell Televisión 
[Esp. 1992]); «Luego se enfureció CONTRA  mí. ¡Qué cosas me gritaba!» (Sampedro Sonrisa 
[Esp. 1985]). Lo que causa el enfurecimiento suele expresarse mediante un complemento 
encabezado por las preposiciones por o de: «Otros se enfurecen POR  la derrota de su 
favorito» (Bonilla Luz [Esp. 1994]); «Jean se enfurece DE  celos» (LpzNavarro Clásicos 
[Chile 1996]). 
 
engrandecer(se). ‘Hacer(se) más grande’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
engreír(se). ‘Envanecer(se)’. Verbo irregular: se conjuga como sonreír  APÉNDICE  1, n.º 
55). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          152 
 
engrosar(se). 1. ‘Engordar’ y ‘aumentar o hacer(se) más numeroso’. Puede conjugarse 
como regular (engroso, engrosas, engrosa, etc.); o como irregular, según el modelo de 
contar  APÉNDICE  1, n.º 26), esto es, con diptongación en las formas cuya raíz es tónica 
(engrueso, engruesas, etc.). Existe también la variante regular engruesar(se), que, como es 
natural, presenta diptongo en todas las formas de su conjugación. Así pues, a efectos 
prácticos, en todos los tiempos y personas es igualmente válido el uso de formas sin 
diptongo y formas con diptongo, de las que son más frecuentes las primeras: engroso o 
engrueso, engrosas o engruesas, engrosa o engruesa, engrosamos o engruesamos, etc. 
2. Cuando son intransitivos, ambos verbos pueden usarse en forma pronominal, lo que es 
frecuente en América, y no pronominal, lo más normal en España: «Con la edad casi todas 
[las narices] se engruesan, se ponen fláccidas, bulbosas» (Allende Eva [Chile 1987]); «En el 
desarrollo de la lesión, las capas de íntima y subíntima engrosan fuertemente» 
(MtnMunicio Discurso [Esp. 1969]). 
 
engruesar(se).  engrosar(se). 
 
engullir. ‘Comer y tragar con avidez’. Verbo irregu lar: se conjuga como mullir  
APÉNDICE  1, n.º 42). 
 
enjaguar.  enjuagar, 2. 
 
enjuagar. 1. ‘Aclarar o limpiar [algo] con agua u otro líquido’: «Una vez confeccionado el 
botijo, se debe enjuagar varias veces antes de almacenar el agua» (Artigas Manual [Chile 
1991]). No debe confundirse con enjugar (‘secar’;  enjugar). 
2. La forma etimológica enjaguar de la que deriva el actual enjuagar, que se usó 
frecuentemente en otras épocas, pervive en el habla de algunas zonas de América. Se 
acentúa como averiguar  APÉNDICE  1, n.º 6). 
 
enjugar. ‘Secar’: «Saqué mi pañuelo y me enjugué el sudor» (LpzPáez Herlinda [Méx. 
1993]); y ‘eliminar [una deuda o déficit]’: «Si hay pérdidas, se enjugan con las ayudas 
públicas que pagan todos los contribuyentes» (Vanguardia [Esp.] 10.3.94). No debe 
confundirse con enjuagar (‘aclarar con agua u otro líquido;  enjuagar) ni utilizarse con el 
sentido opuesto de ‘mojar o llenar de agua’: «Los ojos estaban enjugados de sudor y de 
lágrimas imprevistas. [...] Solo veía por una ranura acuosa» (Gándara Distancia [Esp. 
1984]). 
 
enloquecer(se). 1. ‘Volver(se) loco’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Con el sentido intransitivo de ‘volverse loco’, suele usarse en forma no pronominal: «Casi 
enloquezco cuando nuestro común amigo Henri de la Riviére se puso a inventar otras 
artimañas para liberarme» (Arroyo Sentencia [C. Rica 1991]); pero también es válido su 
uso como intransitivo pronominal, algo habitual en algunas zonas de América: «Solo con 
verla los hombres se enloquecían» (Gamboa Páginas [Col. 1998]). 
3. Cuando significa ‘volver loco [a alguien]’, en el sentido de ‘gustarle algo o alguien 
mucho’, es verbo de  «afección psíquica»; por ello, dependiendo de distintos factores ( 
LEÍSMO , 4a), el complemento de persona puede interpretarse como directo o como indirecto: 
«Desde niño LO  enloquecían las batallas y otras cosas por el estilo» (MDurán Toque [Col. 
1981]); «A las madres [...] LE S enloquece la idea de ver a las hijas coronadas» (Diario 
Américas [EE. UU.] 6.2.97). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          153 
 
 
enlucir. ‘Recubrir [algo, especialmente un muro] de yeso’. Verbo irregular: se conjuga 
como lucir  APÉNDICE  1, n.º 40).  
 
enmendar(se). ‘Corregir(se)’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, 
n.º 16). 
 
enmohecer(se). 1. ‘Cubrir(se) de moho’ o, figuradamente, ‘inutilizar(se) por falta de uso’. 
Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Cuando tiene el sentido intransitivo de ‘cubrirse de moho o inutilizarse por falta de uso’, 
normalmente se emplea en forma pronominal: «En caso de que se enmohezcan, deséchelas 
por completo, ya que pueden tener sustancias tóxicas» (Bobillo Alimentación [Esp. 1991]); 
menos frecuente, pero igualmente válido, es su uso como intransitivo no pronominal: 
«Grúas, apisonadoras, maquinaria que enmohece bajo raídas fundas de lona» (Goytisolo 
Reivindicación [Esp. 1970]). 
 
enmudecer. ‘Dejar, o quedarse, mudo o callado’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
enmugrecer(se). ‘Cubrir(se) de mugre’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
ennegrecer(se). ‘Poner(se) negro’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
ennoblecer(se). ‘Hacer(se) noble’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
enorgullecer(se). 1. ‘Llenar(se) de orgullo’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer 
 APÉNDICE  1, n.º 18).  
2. En el español medieval y clásico existía el verbo intransitivo orgullecer, usado con el 
mismo sentido del actual enorgullecerse: «E quando se uio tal, orgulleció & cogió 
soberuia» (Alfonso X Partidas [Esp. 1256-63]). Debe evitarse emplear hoy este verbo 
antiguo en forma pronominal, en lugar del normal enorgullecerse: «Sin orgullecernos, 
nuestro idioma es de los más agresivos, comparado con otros» (Yucatán [Méx.] 21.1.97). 
 
en pos. Locución adverbial en desuso que significa ‘detrás’: «Con una antorcha se deja en 
pos más negrura» (Miró Figuras II [Esp. 1917]). Hoy se usa siempre seguida de un 
complemento con de, con valor preposicional análogo a tras (‘en seguimiento de o en busca 
de’): «Llevo muchos años en pos de la verdad» (Cerezales Escaleras [Esp. 1991]). El 
complemento puede ser un pronombre personal (en pos de mí, en pos de él, etc.): «La joven 
lo siguió y subió en pos de él hasta el desván» (Jodorowsky Pájaro [Chile 1992]). En la 
lengua culta debe evitarse su uso con posesivos (en pos mío, en pos suyo, etc.): «En pos 
suyo arrastra a toda una nación» (Universal [Ven.] 17.4.88); aquí debió decirse en pos de 
sí. 
 
en puntas (de pie), en puntillas.  de puntillas. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          154 
 
enquilosar(se).  anquilosar(se). 
 
enrarecer(se). ‘Hacer(se) menos denso [un gas]’, ‘contaminar(se) [el aire]’ y ‘volver(se) 
raro’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
enriquecer(se). ‘Hacer(se) rico’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18).  
 
enrojecer(se). ‘Poner(se) rojo’ y, como intransitivo no pronominal, ‘ruborizarse’. Verbo 
irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
enronquecer(se). 1. ‘Poner(se) ronco’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Con el sentido intransitivo de ‘ponerse ronco’, lo normal es usarlo en forma no 
pronominal: «Gritaban hasta enronquecer por su campeón y agitaban banderitas chilenas» 
(Hoy  [Chile] 8-14.11.78); pero también es válido su empleo en forma pronominal: 
«Diecisiete años endureciéndome sobre los caballos, enronqueciéndome de dar órdenes» 
(Ulive Dorado [Ur. 1989]). 
 
ensangrentar. ‘Manchar de sangre’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  
APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
enser. ‘Objeto necesario en una casa o para el ejercicio de una profesión’. Se usa 
normalmente en plural: «Mi vecino fue sacando al corredor sus pocos enseres» (Jaramillo 
Tiempo [Pan. 2002]); pero también se documenta, y es correcto, el singular enser: «―Esto es 
cosa del muerto‖, me digo [...] cuando pienso en una mujer conocida como en un enser o en 
un apero» (Umbral Mortal [Esp. 1975]). 
 
ensoberbecer(se). ‘Poner(se) soberbio’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
ensombrecer(se). ‘Oscurecer(se)’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
ensoñar. ‘Soñar o imaginar’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 
26). 
 
ensordecer. ‘Causar, o contraer, sordera’. Ver bo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
entallecer(se). Dicho de un vegetal, ‘echar  tallos’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
entender(se). 1. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 31). 
2. Es transitivo cuando significa ‘comprender’ y ‘considerar u opinar’. En estos casos, es 
incorrecto anteponer de al complemento directo ( DEQUEÍSMO , 1b): «Ahora estamos 
llegando a un período en el que los distintos gobiernos están entendiendo DE QUE  sí hay un 
problema» (Caras [Chile] 29.9.97). Con el sentido específico de ‘comprender o percibir con 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          155 
 
claridad [lo que alguien dice]’, el complemento directo puede estar implícito; en ese caso, el 
complemento de persona sigue siendo indirecto: A María no LE  entiendo cuando habla. Pero 
el complemento de persona es directo cuando el significado específico de entender es 
‘resultar comprensible el comportamiento o la actitud [de una persona]’: A María no LA  
entiendo; me dijo que le encantaría ir a la fiesta y ahora dice que no le apetece. 
3. Como intransitivo, pronominal o no, se construye con distintas preposiciones: 
a) Entender DE : ‘Tener amplio conocimiento y experiencia en algo’: «Tú sólo entiendes DE  
vinos, DE  coches y DE  mujeres» (Moncada Caprichos [Esp. 1992]); y, en oraciones de 
sentido negativo, ‘hacer distingos o tener en cuenta’: «
Mi hija no tiene maldad, es una 
muchacha, señor. Satanás no entiende DE  edades» (Lázaro Humo  [Esp. 1986]). 
b) Entender EN : Dicho de una autoridad competente, ‘ocuparse de un asunto’ : «Se realizó el 
análisis para presentarlo como prueba ante el juez federal que entiende EN  la causa» 
(Nueva Provincia [Arg.] 12.10.97). 
c) Entenderse CON : ‘Comunicarse o llevarse bien con alguien’ y ‘encargarse de algo o 
manejarse con ello’: «Emma Bovary no se entiende CON  su marido» (Fuentes Cristóbal 
[Méx. 1987]); «Nunca me entendí CON  los negocios de la familia» (Rovinski Herencia 
[C. Rica 1993]).  
4. bien entendido que. Locución conjuntiva que significa ‘teniendo en cuenta que o con la 
advertencia de que’. Su uso se documenta ya en el español clásico: «Bien entendido que la 
propiedad de todos los dichos bienes que yo dejo declarados, y los demás que me 
pertenecieren, han de quedar, y yo desde luego los aplico, al dicho mayorazgo» (Olivares 
Testamento [Esp. 1642]); «Si alguno de los dos participaba por alguna razón con una 
cantidad mayor, aumentaría sus derechos de propiedad sobre la empresa en la misma 
proporción [...], bien entendido que ninguna aportación extraordinaria podía considerarse 
como deuda contraída por el otro socio con la sociedad» (TBallester Filomeno [Esp. 
1988]). Menos frecuente, pero también válida, es la locución equivalente en el bien 
entendido de que: «Cuando firmaste aquellos papeles, firmaste también unos poderes según 
los cuales me cedías el usufructo de tu patrimonio con fines especulativos, en el bien 
entendido de que íbamos a un tercio de los beneficios» (Azúa Diario [Esp. 1987]). Es 
impropia, por dequeísta ( DEQUEÍSMO ), la expresión bien entendido de que y, por queísta 
( QUEÍSMO ), en el bien entendido que.  
5. en el bien entendido de que.  4. 
 
entendido -da. 1. Adjetivo, usado más frecuentemente como sustantivo, que significa 
‘[persona] que tiene grandes conocimientos en una determinada materia’. Se construye  con 
un complemento introducido por la preposición en: «A estas alturas usted ya será un 
entendido EN  comunidades y mercados indígenas» (Cuvi Ecuador [Ecuad. 1994]). 
2. mal entendido.  malentendido. 
3. bien entendido que, en el bien entendido de que.  entender, 4. 
 
entenebrecer(se). ‘Oscurecer(se)’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
entente. ‘Pacto o acuerdo’. Es voz femenina, como en francés, lengua de donde la hemos 
tomado: «La entente permitió a Velasco Ibarra una cómoda mayoría legislativa» (Salvador 
Ecuador [Ecuad. 1994]).  
 
enternecer(se). ‘Poner(se) tierno’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          156 
 
 
enterrar(se). 1. ‘Poner(se) bajo tierra’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  
APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica (entierro, entierras, 
etc.): «A los muertos se les entierra y en paz» (GmzArcos Queridos [Esp. 1994]); pero no 
diptongan las formas cuya raíz es átona (enterramos, enterráis, enterrado, etc.): «Lo 
enterramos en el panteón» (Barnet Gallego [Cuba 1981]).  
2. Las formas con diptongo de enterrar(se) coinciden con las del verbo regular entierrar(se), 
que se emplea en algunos países de América, especialmente en Chile, con el sentido de 
‘manchar(se) de tierra’: «Ellos se venían detrás al poco rato, hechos un asco pero felices, 
entierrados hasta las orejas» (Collyer Pájaros [Chile 1995]); «Estaba Estefanía recién 
nacida, directamente en suelo de tierra, como una pelotica de carne entierrada, sucita» 
(Morón Gallo [Ven. 1986]).  
 
entierrar(se).  enterrar(se), 2. 
 
entontecer(se). 1. ‘Volver(se) tonto’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Con el sentido intransitivo de ‘volverse tonto’, puede usarse en forma pronominal: «No se 
entonteció con los años» (Reyes Letras [Méx. 1946]); o no pronominal: «El sochantre había 
entontecido con todos los sucesos de aquella mañana de bruma» (Cunqueiro Crónicas [Esp. 
1959] 45).  
 
entorpecer(se). ‘Volver(se) torpe’ y ‘dificultar u obstaculizar [algo]’. Verbo irregular: se 
conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
entrambos -bas. ‘Ambos’, usado como adjetivo o como pronombre: «A l flaquito lo apretó 
Fundidor con entrambas manos por los hombros» (Medina Cosas [Méx. 1990]); «El 
general Sabino se ha llevado los secretos de entrambos» (Mundo  [Esp.] 10.1.94). Frecuente 
en épocas anteriores, hoy solo se emplea, ocasionalmente, en la lengua escrita, con intención 
arcaizante. Al igual que ambos ( ambos, 2), usado como adjetivo, se antepone siempre al 
sustantivo y no debe ir precedido ni seguido de artículo ni de ningún otro determinante, 
aunque ello fuera uso común en épocas pasadas: «Era a su vez zurrado por las entrambas 
partes» (Grande Fábula [Esp. 1991]). Aunque ese sea su sentido etimológico, esta palabra 
no es variante gráfica del sintagma preposicional entre ambos, por lo que no se considera 
correcto un uso como el siguiente: «Cuando miro la última obra de Guerrero [...] y luego 
miro sus primeras telas, [...] encuentro entrambas algo en común» (Rojo Hotel [Bol. 1988]); 
aquí debió escribirse entre ambas, en dos palabras.  
 
entreabrir(se). ‘Abrir(se) un poco’. Su participio es irregular: entreabierto. 
 
entrecerrar(se). ‘Entornar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, 
n.º 16). 
 
entrelinear. ‘Interlinear’: Cuando lee un texto en otro idioma, siempre entrelinea el 
significado de las palabras que no conoce. Son incorrectas las formas en las que se acentúa 
la -i-: entrelíneo, entrelíneas, entrelínea, entrelínee, etc., así como las pronunciaciones 
[entrelínio], [entrelínias], [entrelínia], [entrelínie], etc. ( alinear(se), 2). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          157 
 
entreoír. ‘Oír [algo] sin percibirlo bien’. Verbo irregular: se conjuga como oír  
APÉNDICE  1, n.º 43). 
 
entretener(se). 1. ‘Distraer(se)’. Verbo irregular: se conjuga como tener  APÉNDICE  1, 
n.º 57). El imperativo singular es entretén (tú) y entretené (vos), y no entretiene. 
2. Cuando significa ‘detener(se) un tiempo con algo o alguien, o haciendo algo’, se 
construye con un gerundio o un complemento precedido de en o con: «Me entretuve un poco 
HABLANDO  con Adelaida» (Gallego Adelaida [Esp. 1990]); «N o me entretuve EN  investigar 
los motivos de su ausencia» (Pedraza Pasión [Esp. 1990]); «Después de saludar en la 
esquina de Mesones a un conocido que lo entretuvo CON  quién sabe qué encomiendas, [...] 
entró» (González Dios [Méx. 1999]).  
3. Cuando significa ‘distraer(se) o divertir(se)’, se construye del mismo modo: «Gonçalves 
entretuvo a los pasajeros HABLANDO  y HABLANDO » (Fresán H.ª argentina  [Arg. 1991]); «Los 
presos se entretienen EN  ver pasar la vida y EN  cantar canciones» (Cela Cristo [Esp. 1988]); 
«Lucina entretuvo a los niños CON  un juego» (Mastretta Vida [Méx. 1990]). Con este 
sentido, por tratarse de un verbo de «afección psíquica», dependiendo de distintos factores 
( LEÍSMO , 4a), el complemento de persona puede interpretarse como directo o como 
indirecto: «Mandó llamar a Nehnefer, [...] para que [...] LA  entretuviese con sus historias» 
(Mujica Escarabajo [Arg. 1982]); «También LE  entretiene tejer» (Paranaguá Ripstein [Méx. 
1997]). 
 
entrever. ‘Ver confusamente’. Verbo irregular: se conjuga como ver  APÉNDICE  1, n.º 
61). 
 
entristecer(se). ‘Poner(se) triste’. Verbo irregular: se  conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
entumecer(se). ‘Entorpecer(se) el movimiento [de un miembro]’. Verbo irregular: se 
conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). Con el mismo sentido, existe el verbo 
regular entumir(se). 
 
entumir(se).  entumecer(se). 
 
envanecer(se). 1. ‘Poner(se) vanidoso’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Como pronominal, la causa del envanecimiento suele expresarse mediante un 
complemento con de: «Hay quien se envanece, a falta de otra cosa, DE  cojear más que 
nadie» (FdzSuárez Pesimismo [Esp. 1983]); pero también puede ir encabezado por con o 
por: «Elena no se envanece CON  el triunfo» (VV. AA. Palabra [Esp. 1953]); «No te 
envanezcas POR  la fortaleza o la hermosura de tu cuerpo» (Izquierdo Imitación [Ven. 
1967]). 
 
envejecer(se). 1. ‘Hacer(se) o poner(se) viejo’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Con el sentido intransitivo de ‘hacerse o ponerse viejo’, lo normal es usarlo en forma no 
pronominal: «Si el trabajo realizado y su mantenimiento han sido adecuados, la madera 
envejecerá sin problemas» (Lastra Restaurar [Esp. 1999]); pero también puede usarse en 
forma pronominal: «Voy a ponerme al servicio del país para corregir uno de los grandes 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          158 
 
errores que cometimos los líderes políticos, que fue permitir que nuestras organizaciones se 
envejecieran» (Hoy  [Chile] 23-29.9.96).  
 
enverdecer. ‘Poner(se) verde o reverdecer’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer 
 APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
envestidura, envestir(se).  investir(se), 3. 
 
envilecer(se). ‘Hacer(se) vil’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, 
n.º 18). 
 
en virtud de. ‘Como consecuencia o resultado de’: «En virtud de la Ley de Residencia, 
varios centenares fueron expulsados del país» (Jodorowsky Pájaro [Chile 1992]). No son 
correctas las formas en virtud a ni a virtud de: «El primer lote de microcomputadoras 
llegó ayer [...] en virtud a un convenio suscrito con la empresa Logincom» (Expreso [Perú] 
22.4.90); «A virtud de la actual Ley de Instituciones, [...] se abrogó la ley anterior» 
(Excélsior [Méx.] 9.11.96). 
 
envolver(se). 1. ‘Cubrir(se) o rodear(se) con algo’. Verbo irregular: se conjuga como mover 
 APÉNDICE  1, n.º 41). Su participio es irregular: envuelto.  
2. Además del complemento directo, lleva normalmente otro complemento precedido de en 
o con: «Él cogió el diamante, lo envolvió EN  un pañuelo blanco y guardó el envoltorio en el 
bolsillo» (Mendoza Ciudad [Esp. 1986]); «Se levanta sin decir ni una palabra y se envuelve 
la cabeza CON  un velo largo» (Puig Beso [Arg. 1976]). 
 
enzima. ‘Proteína que actúa como catalizador de las reacciones bioquímicas del 
metabolismo’. Aunque se documenta su uso en ambos géneros, es mayoritario y preferible el 
femenino: «Las isoenzimas son diferentes formas moleculares de una misma enzima» 
(MGyves Agrobiotecnología [Méx. 1994]). Con este sentido no es válida la grafía encima.  
 
epifonema. ‘Exclamación o consideración que cierra un discurso’. En el español actual es 
masculino: «El verso [...] se comporta como un epifonema condensador de los semas 
expuestos a lo largo del poema» (Espéculo [Esp.] 6.03).  
 
epiglotis. ‘Lámina cartilaginosa que tapa la glotis en el momento de la deglución’. Es de 
género femenino: la epiglotis. Es voz llana: [epiglótis], no esdrújula: [epíglotis].  
 
epigrama. ‘Poema breve e ingenioso y generalmente satírico’ y ‘pensamiento expresado 
con brevedad y agudeza’. En el español actual es masculino: «No había personaje de la 
Corte que resistiese uno de sus epigramas» (Otero Temporada [Cuba 1983]). Es palabra 
llana ([epigráma]), no esdrújula ([epígrama]). 
 
equivalente.  equivaler, 3. 
 
equivaler. 1. ‘Ser igual’. Verbo irregular: se conjuga como valer  APÉNDICE  1, n.º 59).  
2. Se construye con un complemento introducido por a: «100 grados centígrados equivalen 
A 212 grados Fahrenheit» (FdzChiti Hornos [Arg. 1992]). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          159 
 
3. El adjetivo equivalente, por su parte, puede llevar un complemento introducido por a o, 
menos frecuentemente, de: «En cada viaje al fondo del pozo Lartilleux conseguía extraer el 
equivalente A uno o dos tragos de agua» (Chao Altos [Méx. 1991]); «Aquellos regalos 
costaban el equivalente DE  la ayuda militar anual que Washington concedía [...] al Estado 
dominicano» (VLlosa Fiesta [Perú 2000]). 
 
erguir(se). ‘Levantar(se) o poner(se) derecho’. Verbo irregular: v. conjugación modelo   
APÉNDICE  1, n.º 32). 
 
eritema. ‘Inflamación superficial de la piel’. Es voz masculina: el eritema.  
 
errar. 1. ‘Equivocar(se)’ y ‘vagar por un lugar’. Verbo irregular: v. conjugación modelo (  
APÉNDICE  1, n.º 33). Solo son irregulares y comienzan por ye- las formas cuya raíz es tónica: 
yerro, yerras, etc. Por consiguiente, son incorrectas las formas con ye- cuando el acento de 
intensidad recae en la desinencia verbal y no en la raíz: yerramos, yerráis, yerraba, etc.  
2. En algunos países de América no es infrecuente su conjugación como regular, con ambos 
sentidos: «Si nuestras previsiones no erran» (Borges Ficciones [Arg. 1944-56]); «Se trata 
de una noticia que, desde hace algún tiempo, erra de vez en cuando por la plana 
cablegráfica de los rotativos» (Mariátegui Vaticano [Perú 1926]). En España, a veces se usa 
como regular cuando significa ‘vagar’: «Los seres de carne y hueso que, como una multitud 
de sombras, erran por sus novelas, conviven en ellas con los dioses» (País [Esp.] 4.9.77). 
No obstante, lo más habitual y recomendable es conjugar este verbo como irregular en todos 
los casos: «El zurdo comenzó a fallar algunos tiros que habitualmente no yerra» (Época 
[Chile] 5.11.97); «Un iceberg casi tan grande como Mallorca se ha desprendido de los 
hielos de la Antártida y yerra a la deriva con rumbo a Sudamérica» (Vanguardia [Esp.] 
28.2.95). 
3. Cuando significa ‘equivocar(se)’, puede construirse como transitivo, o como intransitivo 
seguido de un complemento introducido por en: «El arma erró el blanco y el Macchi 
escapó» (Scheina Iberoamérica [EE. UU. 1987]); «El portero norteamericano erró EN  el 
despeje» (Canarias 7 [Esp.] 22.1.01). 
 
erudicción.  erudición. 
 
erudición. ‘Amplio conocimiento basado en el estudio’: «Sé que no tengo su inteligencia y 
erudición, ni mucho menos su ingenio» (Gallegos Pasado [C. Rica 1993]). Se pronuncia 
[erudisión, erudizión]. Es incorrecta la grafía erudicción y la pronunciación 
correspondiente [erudiksión, erudikzión].  
 
escabullirse. ‘Escaparse’. Verbo irregular: se conjuga como mullir  APÉNDICE  1, n.º 42). 
 
escarmentar. ‘Castigar [a alguien] para que se enmiende’ y, como intransitivo, ‘aprender 
de los errores propios o ajenos’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, 
n.º 16). 
 
escarnecer. 1. ‘Burlarse [de alguien]’. Ve rbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18).  
2. Este verbo es transitivo, de modo que la persona de quien se hace burla se expresa 
mediante un complemento directo: «Estos empezaron a escarnecerLO , a burlarse de él» 
(LPortilla Pensamiento [Méx. 1992]). Su participio es escarnecido: «La ley es a menudo 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          160 
 
escarnecida, la bondad pisoteada» (Gasulla Culminación [Arg. 1975]), y el sustantivo 
derivado, escarnecimiento: «Ordenó doña Inés que fueran sacados los cuerpos a exposición 
en sitio bien visible, para escarnecimiento de los que acudían a sus llamadas» (Arenales 
Arauco [Esp. 1992]).  
3. No debe confundirse escarnecer con encarnecer (‘engordar’;  encarnecer) ni con 
encarnizar(se) (‘encruelecer(se)’;  encarnizar(se)), del mismo modo que no debe 
confundirse escarnecido (‘burlado’) con encarnizado (‘feroz’), ni escarnecimiento (‘burla’) 
con encarnizamiento (‘ensañamiento’). 
 
escarnizado -da, escarnizamiento.  encarnizar(se), 2. 
 
escepticismo.  escéptico. 
 
escéptico -ca. ‘Del escepticismo (doctrina filosófica que sostiene la imposibilidad de 
alcanzar la verdad)’: «La filosofía escéptica, nihilista, ha sido una corriente fuerte en la 
filosofía occidental» (Vásquez Libertad [Ven. 1987]); y ‘[persona] que no cree o finge no 
creer’: «Cuando algo grande se avecina, hasta el escéptico más firme vacila y se 
reblandece» (Serrano Dios [Col. 2000]). Se pronuncia [eséptiko, eszéptiko]. Es incorrecta la 
grafía excéptico y la correspondiente pronunciación [ekséptiko, ekszéptiko]. Lo mismo 
cabe decir del derivado escepticismo (no excepticismo). 
 
escisión. ‘División o separación’: «No puede evitar sentir una clara escisión entre lo que 
siente y lo que está diciendo» (Souza Mentira [Perú 1998]); y ‘extirpación de un tejido o un 
órgano’: «La escisión de tejidos necrosados [...] favorece una rápida cicatrización» 
(Reyes/Rosales Enfermería [Méx. 1982]). Se pronuncia [esisión, eszisión]. Es incorrecta la 
grafía excisión y la correspondiente pronunciación [eksisión, ekszisión].  
 
esclarecer(se). ‘Aclarar(se) o iluminar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer 
 APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
esclusa. ‘Compartimento construido en un canal de navegación que puede llenarse o 
vaciarse de agua según convenga, para salvar desniveles’: «Hasta el invento de la esclusa, 
solo podían construirse los canales en terreno llano» (Torre Transportación [Méx. 1995]). 
Con este sentido, es incorrecta la grafía exclusa, que corresponde a la forma femenina del 
adjetivo desusado excluso (‘excluido o rechazado’): «Visitará las exclusas de Miraflores» 
(Siglo [Pan.] 12.5.97). 
 
escocer. ‘Producir escozor’. Verbo irregular: se conjuga como mover  APÉNDICE  1, n.º 
41). 
 
escolta. Es femenino cuando significa ‘acompañamiento de personas o vehículos que lleva 
alguien o algo para su protección’: «Eran transportados en camiones militares, seguidos por 
una escolta de coches y hombres armados» (Volpi Klingsor [Méx. 1999]); «Salieron juntas 
a recorrer tiendas, como si Carlota tuviera piernas y no precisara la escolta del mecánico» 
(Salisachs Gangrena [Esp. 1975]). Cuando significa ‘persona que trabaja como escolta’, es 
común en cuanto al género (el/la escolta;  GÉNERO 2, 1a y 3b): «Si me asomo a la ventana 
veo al escolta plantado delante del portal» (Cebrián Rusa [Esp. 1986]).  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          161 
 
escornar(se).  descornar(se). 
 
escribido -da.  escribir, 1. 
 
escribir. 1. ‘Componer [un texto] por medio de la escritura’ y, com o intransitivo, 
‘expresarse por escrito’. Solo es irregular en el participio, que tiene hoy una única forma 
válida, escrito, a diferencia de otros verbos derivados del latino scribere ( adscribir(se), 
describir, circunscribir(se), etc.), que presentan una variante con -pt-, de uso vigente en 
determinadas zonas de América ( p, 6). Sus derivados escritura, escritorio y escritor 
tampoco admiten variantes con -pt-. Solo aparecen hoy estas formas en textos literarios 
ambientados en épocas pasadas, con intención arcaizante, o bien en textos escritos por 
catalanes, por influjo del catalán. El participio regular escribido solo es válido en la locución 
adjetiva de sentido irónico leído y escribido, que significa ‘instruido o que presume de 
serlo’: «Yo también soy hombre leído y escribido» (Paso Palinuro [Méx. 1977]). 
2. Cuando se usa como transitivo, además del complemento directo suele llevar un 
complemento indirecto que expresa el destinatario de lo escrito: «Escribí una carta a mi 
padre» (Arenales Arauco [Esp. 1992]). Si se utiliza un pronombre átono de tercera persona, 
este debe ser le(s): «La carta que LE  escribí a Inés contándole que me había quedado sin 
plata resultó profética y muy útil» (Bryce Vida [Perú 1981]). Nunca deben usarse para 
expresar el destinatario los pronombres lo(s), la(s), incluso en el caso de que el 
complemento directo no esté expreso, por sobrentendido ( LEÍSMO , 4d): LA he escrito 
varias veces y no me ha contestado. 
 
escuchar. 1. ‘Poner atención o aplicar el oído para oír [algo o a alguien]’: «Recuerdo que 
escuché su revelación con horror» (Chávez Batallador [Méx. 1986]); «El psicoanalista [...] 
escuchó a Carlos Rodó sin impaciencia» (Millás Desorden [Esp. 1988]). Por tanto, la acción 
de escuchar es voluntaria e implica intencionalidad por parte del sujeto, a diferencia de oír, 
que significa, sin más, ‘percibir por el oído [un sonido] o lo que [alguien] dice’: «Oí un 
trueno. Empezaba a llover» (Kociancich Maravilla [Arg. 1982]); «Oí comentar que Nicolás 
también era estéril» (Ribera Sangre [Esp. 1988]). Puesto que oír tiene un significado más 
general que escuchar, casi siempre puede usarse en lugar de este, algo que ocurría ya en el 
español clásico y sigue ocurriendo hoy: «Óyeme agora, por Dios te lo ruego» (Encina 
Égloga [Esp. 1497]); «Óyeme y deja de leer ese periódico» (Fuentes Cristóbal [Méx. 
1987]). Menos justificable es el empleo de escuchar en lugar de oír, para referirse 
simplemente a la acción de percibir un sonido a través del oído, sin que exista 
intencionalidad previa por parte del sujeto; pero es uso que también existe desde época 
clásica y sigue vigente hoy, en autores de prestigio, especialmente americanos, por lo que no 
cabe su censura: «Su terrible y espantoso estruendo cerca y lejos se escuchaba» (Cervantes 
Persiles [Esp. 1616]); «Chirriaron los fuelles, patinaron en el polvo las gomas, se 
desfondaron los frenos y se escucharon alaridos» (Sarduy Pájaros [Cuba 1993]). 
2. Es un verbo transitivo y, cuando el complemento directo es lo que se escucha, puede 
llevar, además, un complemento indirecto de persona: «Se sentaba a su lado, y LE  escuchaba 
el relato de los episodios del día» (Mujica Escarabajo [Arg. 1982]). Cuando no existe 
complemento directo de cosa, el de persona pasa a desempeñar esta función: «Los demás 
han tratado de prevenirlo, pero usted no LOS  escucha» (Sophia Arte [EE. UU. 1996]); 
«Hasta cuando Ángela [...] le reprochaba rabiosamente su estupidez y sus borracheras, él 
LA  escuchaba sonriente» (Gasulla Culminación [Arg. 1975]). Si escuchar se utiliza como 
verbo de percepción, esto es, como sinónimo de oír ( 1), se comporta igual que este a la 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          162 
 
hora de seleccionar las formas de los pronombres átonos de tercera persona cuando va 
seguido de un infinitivo ( LEÍSMO , 4c). 
 
escusa. ‘Derecho que concede un ganadero a sus pastores para que puedan apacentar ganado 
propio como parte de la retribución’: «El pastor tiene el beneficio de la ―escusa‖, que es el 
derecho a llevar con las ovejas y cabras de la cabaña un cierto número de propiedad 
personal» (CBaroja Pueblos [Esp. 1946]). Es incorrecto usar esta grafía con el sentido de 
‘pretexto o disculpa’, significado que corresponde en exclusiva a la voz excusa ( excusa). 
 
escusado -da. Como adjetivo, ‘reservado o separado del uso común’: «El celador se lleva 
consigo una vez por semana el jarro escusado» (FdzSantos Extramuros [Esp. 1978]). Más 
frecuente es su uso como sustantivo masculino, con el sentido de ‘retrete’: «Abdul rompió la 
postal y tiró los pedazos en el escusado» (Mutis Ilona [Col. 1988]). La grafía con -s- es la 
etimológica, pues esta palabra pertenece a la familia léxica derivada del verbo latino 
abscondere (‘esconder’). Sin embargo, es hoy más frecuente, tanto en su uso adjetivo como 
sustantivo, la grafía con -x-, por cruce con la familia de excusar (del lat. excusare, 
‘disculpar’): «La hizo entrar por una puerta excusada» (UPietri Visita [Ven. 1990]); «Se 
echó talco en las partes pudendas y la entrepierna, y, sentado en el excusado, esperó a 
Sinforoso» (VLlosa Fiesta [Perú 2000]).  
 
escusar(se).  excusar(se). 
 
esfinge. ‘Ser fabuloso, con cabeza y pecho de mujer y cuerpo de león’: «Edipo libera a 
Tebas de la esfinge» (Fuentes Esto [Méx. 2002]); y ‘estatua en forma de león echado con 
cabeza humana, típica del arte egipcio’: «El cazador de reliquias martilleó sobre las 
esfinges» (Leguineche Camino  [Esp. 1995]). Es siempre femenino y se usa con frecuencia 
en construcciones comparativas para ponderar la inmovilidad o impasibilidad de una 
persona. No debe confundirse con efigie (‘imagen o representación, normalmente de una 
persona’;  efigie). 
 
esforzar(se). 1. ‘Someter [algo o a alguien] a un esfuerzo’ y, como intransitivo pronominal, 
‘hacer esfuerzos para conseguir un fin’. Verbo irregular: se conjuga como contar  
APÉNDICE  1, n.º 26). 
2. Como intransitivo pronominal, suele llevar un complemento precedido de en, por o para, 
que expresa la finalidad del esfuerzo: «No se esfuerza EN  disimular su desagrado» 
(Moncada Mujeres [Esp. 1988]); «Andrea se esfuerza POR  explicar a Hortensia hasta qué 
punto procura complacer al viejo» (Sampedro Sonrisa [Esp. 1985]); «Abrió los ojos y se 
esforzó PARA  sonreír» (Bayly Días [Perú 1996]). 
 
esgrima. ‘Arte de manejar la espada y otras armas blancas’. Es voz femenina: la esgrima. 
 
esguince. ‘Torcedura violenta de una articulación’, ‘quiebro’ y ‘gest o con que se demuestra 
disgusto o desdén’. Es voz masculina en todas sus acepciones: «Chillaba de dolor por el 
esguince de un brazo» (Donoso Elefantes [Chile 1995]); «En un descuido de la guardia, 
Mercedes hace un esguince y le sale al paso» (Herrera Casa [Ven. 1985]); «Lo dejó caer 
con un esguince de menosprecio» (GaMárquez Amor  [Col. 1985]). La variante desguince es 
hoy inusitada.  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          163 
 
esotérico -ca. ‘Oculto o impenetrable para los no iniciados’: «Probablemente el brujo 
usaba lenguajes esotéricos» (Ortiz Música [Cuba 1975]); y ‘de las ciencias ocultas’: «Lo 
trae a la capital para que ejerza su medicina en la trastienda de una librería esotérica» 
(Jodorowsky Danza [Chile 2001]). No debe confundirse con el adjetivo antónimo exotérico 
(‘común o accesible al vulgo’;  exotérico). 
 
espada. Con los sentidos de ‘matador de toros’ y ‘persona diestra en el manejo de la 
espada’, es hoy común en cuanto al género ( el/la espada; GÉNERO 2, 1a y 3b): «Imitaba el 
ejemplo del toro, cuando herido de muerte por el espada busca la querencia» (Longares 
Romanticismo [Esp. 2001]).  
 
espamentar, espamentero -ra, espamento, espamentoso -sa, espamiento. 
 aspaventar, 2. 
 
especia. ‘Sustancia vegetal aromática usada como condimento’: «Nos comeremos estos 
animales de carne tierna y sabrosa, sazonados con especias exóticas» (VLlosa Elogio [Perú 
1988]). No debe confundirse con especie (‘clase o conjunto de seres similares’;  especie). 
 
especie. 1. ‘Clase o conjunto de seres semejantes’: «―El demonio...‖ pertenece a la rara 
especie de las obras maestras» (Abc Cult. [Esp.] 5.4.96); «Las especies animales que 
integran un ecosistema lo caracterizan y definen» (Velásquez Evaluación [Perú 1993]). 
Seguido de un complemento con de, significa ‘persona o cosa similar a lo que expresa el 
núcleo del complemento’: «María instaló al niño en una especie de corral que ocupaba 
todo el centro del cuarto de estar» (Pombo Metro [Esp. 1990]). No debe confundirse con 
especia (‘sustancia vegetal usada como condimento’;  especia). 
2. en especie. ‘En frutos o géneros, y no en dinero’: «Los premios de este concurso bianual 
no son en metálico, sino en especie» (Abc Cult. [Esp.] 13.9.96). También se usa en plural: 
«Un abogado cobró en especies» (Vanguardia [Esp.] 27.3.94). Debe evitarse, por 
incorrecta, la forma en especias. 
 
espectación.  expectación. 
 
espectativa.  expectativa. 
 
esperma. ‘Semen’ y ‘cera derretida’. Aunque con los dos sentidos indicados se documenta 
su uso en ambos géneros, en el primer caso predomina claramente el masculino y, en el 
segundo, el femenino: «Puede ocurrir que la madre haya sido inseminada con el esperma 
de un donante anónimo» (Penella Hijo [Arg. 1995]); «Sosteniendo con firmeza un cirio, 
cuya esperma le goteaba sobre el brazo» (Ribeyro Geniecillos [Perú 1983]). 
 
espiral. ‘Curva que da vueltas alrededor de un punto, alejándose de él progresivamente’ y, 
en sentido figurado, ‘sucesión rápida y creciente de acontecimientos de un mismo tipo’. 
Aunque ocasionalmente se ve usada en masculino, es voz femenina en el uso culto 
mayoritario de todo el ámbito hispánico: «Hizo una espiral con el dedo» (Skármeta Cartero 
[Chile 1986]); «Las tribulaciones económicas se ven agravadas por una espiral de 
violencia» (Tiempo [Col.] 6.9.96).  
 
esplanada.  explanada.  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          164 
 
 
espléndido -da. ‘Magnífico’: «Este servicio va a obtener espléndidos resultados» (Vega 
Estado [Chile 1991]); y ‘generoso o desprendido’: «Era muy espléndido con las propinas» 
(Rovinski Herencia [C. Rica 1993]). En este adjetivo y en el resto de las palabras de su 
misma familia léxica, como esplendor o esplendoroso, son incorrectas las grafías con -x-: 
expléndido, explendor, explendoroso.  
 
espontáneo -a. ‘Que se produce sin estímulo exterior o sin causa aparente’: «Fue una 
explosión popular, una sublevación espontánea» (Paz Sombras [Méx. 1983]). En este 
adjetivo y en el resto de palabras de su misma familia léxica, como espontaneidad o 
espontáneamente, son incorrectas las grafías con -x-: expontáneo, etc. 
 
establecer(se). Como transitivo, ‘fundar o  instituir’ y ‘determinar u ordenar’; y, como 
intransitivo pronominal, ‘situarse en un determinado lugar’. Verbo irregular: se conjuga 
como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
estalacmita.  estalagmita. 
 
estalactita. ‘Roca calcárea con apariencia de cono invertido que se forma en el techo de una 
cueva’: «Del techo colgaban pequeñas estalactitas provocadas por la filtración» 
(Valladares Esperanza [Cuba 1985]). El cruce con estalagmita (‘roca en forma de cono 
formada en el suelo de una cueva’) da lugar a la forma incorrecta estalagtita.  
 
estalagmita. ‘Roca calcárea con apariencia de cono que se forma en el suelo de una cueva’: 
«Unas magníficas cuevas con estalactitas y estalagmitas» (Agromayor España [Esp. 1987]). 
El cruce con estalactita (‘roca en forma de cono formada en el techo de una cueva’) da lugar 
a la forma incorrecta estalacmita. 
 
estalagtita.  estalactita. 
 
estallar. Se usa normalmente como intransitivo, con los sentidos de ‘reventar de golpe con 
estruendo’: «Dos de las granadas estallaron dentro del perímetro del aeropuerto» 
(Universal [Ven.] 8.1.97); ‘reventar por estar demasiado lleno’: «No sé siquiera [...] si 
podías sentir mi ansiedad hinchándose como un globo a punto de estallar» (Jaramillo 
Tiempo [Pan. 2002]); ‘sobrevenir u ocurrir violentamente’: «Estalló una tormenta de viento 
y lluvia» (Jodorowsky Pájaro [Chile 1992]); y ‘manifestar repentina y violentamente un 
sentimiento’, a menud o con un complemento con en: «Se lleva las manos a la cabeza y 
estalla EN  una risotada nerviosa» (Bayly Mujer [Perú 2002]). Su uso como transitivo, con el 
significado de ‘hacer que [algo] estalle’, es menos frecuente: «Andrés seguía ahí dirimiendo 
el asunto de unos obreros que querían estallar una huelga» (Mastretta Vida [Méx. 1990]); 
«Primero los estallan [los ojos] y después se los comen haciendo mucho ruido» (Cela Cristo 
[Esp. 1988]). Es más habitual, en estos casos, emplear la perífrasis causativa hacer estallar o 
alguno de los verbos sinónimos transitivos, como reventar o, referido a un artefacto, 
explosionar ( explosionar). 
 
estambre. ‘Lana que se compone de fibras largas’ y ‘órgano masculino de la flor’.  Aunque 
en épocas pasadas del español se usó en ambos géneros, en el español actual es siempre 
masculino: «Decidió darle utilidad al estambre en lugar de desperdiciarlo y rabiosamente 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          165 
 
tejió y lloró» (Esquivel Agua [Méx. 1989]); «El cáliz y la corola son parecidos, los 
estambres están soldados» (Crespo Cultivo [Arg. 1986]). 
 
estampida. 1. ‘Huida impetuosa, especialmente de un conjunto de animales’: «Logré huir 
de una estampida de búfalos en las praderas americanas» (Nacional [Ven.] 7.1.97). En este 
uso como sustantivo, la lengua culta no admite la caída de la -d- intervocálica: Hubo una 
estampía.  
2. de estampida. Con verbos como salir, huir o similares, ‘repentinamente, sin preparación 
ni anuncio alguno’: «Pico sale de estampida rumbo a la iglesia» (Pico Azar [Méx. 1994]). 
La lengua culta prefiere hoy claramente esta forma; pero durante mucho tiempo solo se 
consideró válida la forma de estampía, razón por la cual esta variante, con la caída de la -d- 
intervocálica propia del habla popular, se documenta también en lengua culta: «Tiraron las 
armas y salieron de estampía» (Mendoza Ciudad [Esp. 1986]). También se emplea con la 
preposición en: «Salí en estampida» (GmnzBartlett Serpientes [Esp. 2002]). 
3. en estampida.  2. 
 
estar(se). 1. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 34). Deben evitarse 
las formas vulgares estea, estean para la tercera persona (singular y plural, 
respectivamente) del presente de subjuntivo, en lugar de las correctas esté, estén: «Estos 
señores es mejor que estean de testigos de mes palabras» (Arguedas Zorro [Perú 1969]). 
Cuando la primera persona de singular del presente de indicativo (estoy) lleva pospuesta una 
forma pronominal átona algo frecuente en la lengua antigua, pero raro hoy ( 
PRONOMBRES PERSONALES ÁTONOS , 3a), debe mantenerse su escritura con y, aunque esta 
letra quede en interior de palabra ( i, 5c): «Estoyme deshaziendo / Qual la cera en el 
fuego» (Cueva Tragedia [Esp. 1579]). En el imperativo de segunda persona de singular, se 
usa siempre en forma pronominal: «Por favor, Miguel, estate tranquilo» (Rovinski Herencia 
[C. Rica 1993]); «Estate en la puerta de la calle a las cinco en punto» (Leguina Nombre  
[Esp. 1992]). 
2. Su función principal es la de atribuir al sujeto una determinada cualidad o estado, función 
que también desempeña el verbo ser. En general, se usa el verbo estar cuando la 
característica que se atribuye al sujeto es considerada por el que habla como el resultado de 
una acción, transformación o cambio, real o supuesto, o se considera como no permanente, 
vinculada a una situación espacio-temporal determinada; si, por el contrario, la característica 
que se atribuye al sujeto es considerada inherente a este o estable, o se presenta la cualidad 
sin más, ajena a toda idea de proceso o cambio, con la única finalidad de incluir al sujeto 
dentro de una determinada clase de seres, se utiliza normalmente el verbo ser: Juan es vago 
(la pereza forma parte de sus rasgos de carácter) / Juan está vago (no lo es normalmente, 
sino que pasa por un período de pereza); Pedro está viudo (se considera que puede dejar de 
estarlo, si se vuelve a casar) / Pedro es viudo (se presenta este estado como permanente o, 
simplemente, se está clasificando a Pedro dentro de la clase de los viudos); Tomás está calvo 
(la característica se presenta como resultado de un proceso) / Tomás es calvo (se describe sin 
más al sujeto, incluyéndolo en la categoría de las personas calvas). Esta diferencia explica el 
hecho de que existan adjetivos que solo pueden combinarse con el verbo ser, por ejemplo, 
los de procedencia, que siempre designan características inherentes (Soy cacereña, y no 
*Estoy cacereña), del mismo modo que existen otros adjetivos que solo pueden combinarse 
con el verbo estar, por designar estados que son siempre el resultado de una acción o 
proceso (El jarrón está roto, y no *El jarrón es roto; Estoy muy satisfecho, y no *Soy muy 
satisfecho). Por otra parte, existen casos en que el uso de uno u otro verbo implica cambios 
de significado en el atributo; así, no quiere decir lo mismo Juan es listo (‘inteligente’) que 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          166 
 
Juan está listo (‘preparado’); La moto es nueva (‘todavía no ha sido usada’) / La moto está 
nueva (‘está usada, pero no lo parece’), etc.  
3. Puede llevar también complementos adverbiales, con el sentido de ‘hallarse en un 
determinado lugar, tiempo, situación o circunstancia’: Estamos aquí desde ayer; Mi padre 
está durmiendo todavía; María está en el cine; Juan está al frente de la empresa; El pueblo 
está al norte de la provincia. Se usa en primera persona del plural, con un complemento con 
a, para expresar la temperatura, o el día de la semana o del mes: Estamos A 5º bajo cero; 
Estamos A lunes; Estamos A 24 de julio; y con un complemento con en, para expresar el 
mes, la estación o el año: Estamos EN  marzo; Estamos EN  primavera; Estamos EN  1998. Para 
expresar el precio de un artículo, el complemento puede ir precedido de a o en: Los tomates 
están A un euro el kilo; La casa está EN  25 millones. Para señalar la profesión o el cargo de 
una persona, el complemento puede ir encabezado por de o como: Estuvo DE  director en el 
instituto; Está COMO  cocinero en el Ritz. 
4. estar al + infinitivo. Expresa que está a punto de realizarse la acción expresada por el 
infinitivo. En España solo es normal con los verbos caer y llegar, con el sentido de ‘estar a 
punto de presentarse’: «La policía está al caer» (Salisachs Gangrena [Esp. 1975]); «¿Por 
qué no pones la mesa? Papá está al llegar y ya sabes cómo llega» (Vázquez Vida [Esp. 
1976]); pero en el español de América su empleo es mucho más general: «Ahora vámonos, 
que mi hermana está al regresar con su marido» (CInfante Habana  [Cuba 1986]); «El viaje 
estaba al terminar» (Chávez Batallador [Méx. 1986]). 
5. estar (al) pendiente.  pendiente. 
6. estar de más  más, 1.10. 
7. estar + gerundio. Forma una perífrasis durativa, que presenta la acción en el curso de su 
desarrollo: «Durante semanas estuvimos discutiendo el asunto» (Volpi Klingsor [Méx. 
1999]); «Para ti está siendo peor que una horrible borrachera, lo sé» (GaSánchez Alpe 
d‘Huez [Esp. 1994]). Esta perífrasis durativa puede aparecer también en forma pasiva, dando 
lugar a la pasiva perifrástica estar siendo + participio, construcción que a menudo ha sido 
considerada un calco censurable del inglés, pero que es perfectamente posible y correcta en 
español, aunque sea menos frecuente que las construcciones activas o que la pasiva refleja: 
«Me pidió [...] que llevara en mi tripulación, convenientemente disfrazado y con el mayor 
disimulo, a un rabino judío que estaba siendo buscado por la Inquisición» (RBastos Vigilia 
[Par. 1992]); «John Polidori tuvo la inquietante certeza de que estaba siendo observado» 
(Andahazi Piadosas [Arg. 1999]); «Era evidente que estaba siendo acosado y atacado por 
el otro» (Guelbenzu Río [Esp. 1981]).  
8. estar loco de contento.  contento. 
9. estar para + infinitivo. Significa ‘estar a punto o en disposición de realizar(se) lo 
expresado por el infinitivo’: «Supo que estaba para morir» (Cousté Biografía [Arg. 1978]); 
«¿Está para llover?» (Gala Petra [Esp. 1980]); «¡Imagínese si estoy para poner los cuernos 
a nadie!» (JmnzDiego Memorias [Esp. 2002]). En algunos países de América, se usa 
también, en estos casos, estar por ( 10). 
10. estar por + infinitivo. En el español general significa, por un lado, ‘estar lo designado 
por el sujeto pendiente de recibir la acción expresada por el infinitivo’: «La gran biografía 
de Rodolfo Usigli aún está por escribirse» (Proceso [Méx.] 29.9.96); y, por otro, con sujeto 
de persona, ‘sentir la tentación, o tener la intención, de realizar la acción design ada por el 
infinitivo’: «Casi estoy por pedirle un autógrafo» (Sierra Regreso [Esp. 1995]); «Hace 
meses que estoy por venir a verlos, Martín» (Bryce Vida [Perú 1981]). En algunos países de 
América, además, es frecuente su empleo con el sentido de ‘estar a punto de + infinitivo’: 
«Su hijo me está enloqueciendo, a veces estoy por perder la calma» (Darío Dama  [Ven. 
1989]); «En estas tierras, piensan que quien está por morir prevé lo futuro» (Borges Libro 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          167 
 
[Arg. 1975]); «Es martes y está por llover» (Clarín [Arg.] 9.10.00); con este sentido es más 
general el uso de estar para ( 9). 
11. estar siendo + participio.  7. 
 
estasis. ‘Estancamiento de la sangre o de otro líquido en alguna parte del cuerpo’: «La 
inmovilización articular origina [...] estasis del líquido sinovial» (Reyes/Rosales Enfermería 
[Méx. 1982]). Es voz llana (pron. [estásis]) y de género femenino. No debe confundirse con 
el sustantivo masculino éxtasis (‘estado de exaltación’;  éxtasis, 1).  
 
estático -ca. ‘Que no se mueve’: «Cayó fulminado por un infarto mientras pedaleaba en 
una bicicleta estática» (Vanguardia [Esp.] 30.9.94); y ‘que no cambia’: «El arte popular no 
es del todo estático» (MtzPeñaloza Arte [Méx. 1981]). No debe confundirse con extático 
(‘del éxtasis o que lo implica’;  éxtasis, 2).  
 
estatuir. ‘Establecer o determinar’. Verbo irregular: se conjuga como construir  
APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, estatuido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
 
estay. ‘Cabo que sujeta la cabeza de un mástil para que no caiga hacia popa’. Su plural es 
estáis o estayes ( PLURAL , 1d). 
 
estentóreo -a. Dicho de un sonido, ‘muy fuerte y retumbante’: «Los cofrades escucharon el 
balido estentóreo de una cabra» (MDíez Fuente [Esp. 1986]). No debe confundirse con el 
adjetivo estertóreo (‘con estertores’;  estertóreo). Es incorrecta la forma ostentóreo, fruto 
del cruce con ostentoso (‘llamativo por su suntuosidad o aparatosidad’;  ostentoso). 
 
estertóreo -a. ‘Con estertores’: «Sigue un ronquido estertóreo» (Paso Palinuro [Méx. 
1977]). No debe confundirse con estentóreo (‘[sonido] fuerte y retumbante’;  estentóreo). 
 
estigma. ‘Marca o señal en el cuerpo’ y ‘desdoro o mala fama’. Es voz masculina:  el 
estigma. 
 
estilóbato. ‘Macizo corrido sobre el cual se apoya una columnata’: «La columna no tiene 
basa; el fuste apoya directamente sobre el estilóbato» (CSerraller Arte [Esp. 1997]). Es voz 
esdrújula, como en latín, y así se emplea mayoritariamente entre los hablantes cultos. Debe 
evitarse la forma llana estilobato (pron. [estilobáto]).  
 
estirar. El significado más general de este verbo es, como transitivo, ‘alargar o extender 
[algo], normalmente tensándolo, alisándolo o haciendo que deje de estar doblado o 
encogido’: «Unas manos le estiraron la piel de las sienes» (Chavarría Rojo [Ur. 2002]); 
«Nos echamos atrás en nuestras sillas y estiramos las piernas» (Silva Rif [Esp. 2001]). El 
hecho de que el modo de estirar una cosa sea, en muchos casos, tirando de sus extremos 
(estirar una sábana, estirar una cuerda, etc.) ha propiciado su confusión con el uso 
intransitivo de tirar seguido de un complemento con de (tirar DE  algo, ‘atraerlo hacia sí’;  
tirar, 2). Esta confusión es frecuente en el habla popular, pero debe evitarse en el habla culta: 
«Herr Wogge giró el picaporte y estiró de él» (Val Hendaya [Esp. 1981]); debió decirse 
tiró de él.  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          168 
 
estrabismo. ‘Defecto ocular que impide qu e los dos ejes visuales se dirijan a la vez a un 
mismo punto’: «Gruesos cristales diluyentes parecían haber corregido el estrabismo» 
(VqzMontalbán Soledad [Esp. 1977]). Es incorrecta la grafía extravismo, debida al influjo 
de extraviar, palabra con la que no guarda ninguna relación etimológica.  
 
estrangular. ‘Ahogar [a alguien] oprimiéndole el cuello’: «El asesino la pudo estrangular 
con las manos» (Quevedo Genes [Cuba 1996]); y ‘dificultar o impedir  [algo]’: «Se 
comprometió ante la comunidad internacional a estrangular el narcotráfico en Bolivia» 
(Tiempos [Bol.] 3.2.97). Es incorrecta la grafía extrangular, así como la pronunciación 
correspondiente [ekstrangulár]. Lo mismo cabe decir de las palabras que pertenecen a esta 
misma familia léxica, como estrangulador o estrangulamiento. 
 
estratega. ‘Persona versada en estrategia’. Es común en cuanto al género ( el/la estratega; 
 GÉNERO 2, 1a y 3b): «El entrenador era un estratega» (Cappa Intimidad [Arg. 1996]); «Mi 
mujer se las sabe todas [...], toda una estratega» (MDurán Toque [Col. 1981]). Hoy es raro 
y, por ello, desaconsejable el masculino estratego.  
 
estratego.  estratega. 
 
estraza. papel de estraza. ‘Papel basto y sin blanquear’: «Lo despertó depositando sobre sus 
piernas un gran paquete envuelto en papel de estraza» (Jodorowsky Pájaro [Chile 1992]). 
No es correcta la forma astraza, usada a veces en los países del Río de la Plata.  
 
estregar(se). ‘Frotar(se) o restregar(se)’. Este verbo, de menor uso hoy que sus sinónimos 
frotar(se) o restregar(se), se conjuga preferentemente en la lengua culta como irregular, 
según el modelo de acertar (APÉNDICE  1, n.º 16), es decir, con diptongación en las formas 
cuya raíz es tónica (estriego, estriegas, etc.): «Una zamba lava la vajilla en el chorro; otra 
estriega ropas en una batea» (Carrasquilla Tiempos [Col. 1935-36]). Pero en el español de 
América no es raro su empleo como regular, que ha de considerarse también válido: 
«Muestra signos de cansancio. Se estrega suavemente los ojos» (Calvo Colombia [Col. 
1987]). 
 
estremecer(se). ‘Hacer temblar’ y, como pronominal, ‘temblar’. Verbo irregular: se 
conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
estreñir. ‘Dificultar la evacuación intestinal’. Verbo irregular: se conjuga como ceñir  
APÉNDICE  1, n.º 23). 
 
estudianta. estudiante.  
 
estudiante. ‘Persona que cursa estudios en un centro de enseñanza’. Por su terminación, es 
común en cuanto al género (el/la estudiante;  GÉNERO , 1a y 3c): «¿Cómo una estudiante 
tan prometedora podía haberse convertido en una simple ama de casa?» (FdzCubas Ágatha 
[Esp. 1994]). No es propio del habla culta el femenino estudianta.  
 
etáreo -a.  etario. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          169 
 
etario -ria. ‘Relativo a la edad’: «La composición etaria de una población será también un 
factor que influirá en el tamaño de la epidemia» (Sepúlveda/Afani Sida [Chile 1994]); y ‘de 
una determinada edad’: «Los síntomas pueden ser atribuidos erróneamente a problemas 
emocionales, tan frecuentes en este grupo etario» (Barrera/Kerdel Adolescente [Ven. 
1976]). Es incorrecta la forma etáreo. 
 
euclideano -na.  euclidiano. 
 
euclidiano -na. ‘Del matemático griego Euclides o de sus principios’: «¿Cuántos puntos 
hay en una línea recta en el espacio euclidiano?» (Volpi Klingsor [Méx. 1999]). Es 
incorrecta la forma euclideano. 
 
evanecencia, evanecente.evanecer(se), 2. 
 
evanecer(se). 1. ‘Desvanecerse o esfumarse’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer 
 APÉNDICE  1, n.º 18): «De golpe, en ese cubo hermético donde estábamos solos, donde 
podía hacer cualquier cosa, se evaneció mi deseo» (Aguinis Cruz [Esp. 1970]). Existe 
también la variante regular evanescer, que normalmente solo se conjuga en las formas en 
que la c va seguida de e o i: «Todo se ha evanescido en nuestra mente» (Azorín Valencia 
[Esp. 1941] 8). 
2. Los derivados se han formado a partir de evanescer: evanescencia y evanescente; son, por 
tanto, incorrectas formas como evanecencia y evanecente. 
 
evanescencia, evanescente, evanescer(se).  evanecer(se). 
 
eventual. 1. Normalmente antepuesto al sustantivo, ‘que puede darse o suceder, o no’: «Una 
eventual recaída podía ocasionarme graves problemas» (FdzMartínez Drogadicto [Esp. 
1981]); y generalmente pospuesto al sustantivo, ‘circunstancial u ocasional’: «El Congreso 
del Trabajo se organiza a partir de ―comisiones‖ que desarrollan tareas perm anentes o 
eventuales» (Trejo Movimiento [Méx. 1979]). Referido a trabajador, contrato o empleo, 
significa ‘que no es fijo’: «Intentó buscar algún humilde trabajo eventual» (Landero Juegos 
[Esp. 1989]). Aunque a veces sus significados puedan estar próximos, no es sinónimo de 
provisional o temporal: «Diez museos [...] han aportado este bien nutrido conjunto de 
pinturas que servirán de complemento eventual a las habituales del Museo del Prado» (País 
[Esp.] 5.1.78).  
2. El adverbio eventualmente significa, propiamente, ‘de manera eventual o circunstancial’: 
«La diarrea estival, que eventualmente aqueja a los cachorros, [...] debe consultarse de 
inmediato» (Azar Border [Arg. 1980]). A menudo adquiere el sentido de ‘opcionalmente o a 
voluntad’: «Un decorado al que eventualmente se le pueden ir incorporando los elementos 
no eróticos que se desee» (Goytisolo Estela [Esp. 1984]). No debe utilizarse con el 
significado de ‘al final o finalmente’, calco censurable del inglés eventually: «Tal vez por 
eso Castro terminó eventualmente desterrando al Che de Cuba» (Prensa [Guat.] 13.5.97). 
Tampoco es apropiado el sentido de ‘provisional o temporalmente’: «Me preguntó tus 
señas. Le dije que eventualmente estabas en mi casa pero que te ibas a Estambul» (Nasarre 
País [Esp. 1993]). 
 
eventualmente.  eventual, 2. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          170 
 
evidencia. ‘Certeza clara y manifiesta de la verdad o realidad de algo’: «Acepté ser asesor 
del EZLN ante la evidencia de que mis objeciones anteriores al zapatismo ya no tenían 
fundamento» (Excélsior [Méx.] 2.4.96). Además de designar la cualidad abstracta, este 
sustantivo tiene el significado concreto de ‘cosa evidente, esto es, clara y manifiesta’: «No 
obedeció mi familia al olvidadizo comerciante, pero sí, en cambio, adquirió su pasmosa 
tranquilidad para negar evidencias» (FdzCubas Altillos [Esp. 1983]). El hecho de designar 
con un mismo sustantivo una cualidad abstracta y sus manifestaciones concretas es algo 
normal y ocurre en muchos otros casos (por ejemplo, banalidad, que significa tanto 
‘trivialidad o falta de sustancia’ como ‘cosa trivial’; o tontería, que significa tanto 
‘estupidez’ como ‘cosa estúpida’). Esto no justifica el empleo indiscriminado en español de 
la voz evidencia como sinónimo de prueba o indicio, calco censurable del inglés evidence: 
en inglés, evidence es toda prueba (circunstancial, testimonial, material, documental, etc.) 
que se alega en un proceso judicial; en español, solo sería aceptable como sinónimo de 
prueba evidente, esto es, prueba clara y manifiesta; así, no resultan apropiados usos como 
los siguientes: «Las evidencias que se han aportado no parecen en todo caso muy 
convincentes» (Ninyoles Idiomas [Esp. 1977]); «En realidad, no hay evidencias claras de 
dicha relación» (Val Hendaya [Esp. 1981]). 
 
exa-. Elemento compositivo prefijo que significa ‘ un trillón (1018) de veces’. Unido a 
nombres de unidades de medida forma el múltiplo correspondiente: exatonelada, exagramo. 
Su símbolo es E: Et (‘exatonelada’), Eg (‘exagramo). No debe confundirse con hexa- (‘seis’; 
 hexa-).  
 
exagonal, exágono -na. hexágono. 
 
exantema. ‘Erupción de la piel’. Es voz masculina: el exantema. 
 
excepción. Este sustantivo forma parte de la locución preposicional a excepción de, que 
significa ‘exceptuando’ algo o a alguien: «Serán suspendidas todas las actividades públicas 
y privadas, a excepción de los servicios de emergencia» (Tiempos [Bol.] 4.9.01). También 
se utiliza en la construcción absoluta excepción hecha de, de significado equivalente: «La 
implantación de los nuevos productos, excepción hecha de la patata, fue muy lenta» 
(Domingo Cocina [Esp. 1996]). Es incorrecto decir a excepción hecha de, fruto de un cruce 
entre ambas. 
 
excepticismo, excéptico -ca.  escéptico. 
 
excisión.  escisión. 
 
excluir(se). ‘Poner(se) fuera de un lugar o situación’. Verbo irregular: se conjuga como 
construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, excluido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 
2.1.1 y 2.1.2). 
 
exclusive.  inclusive, 1. 
 
excusa. ‘Acción de excusar(se)’ y ‘pretexto o disculpa’: «Solía rechazar esas invitaciones 
con absurdas excusas» (Contreras Nadador [Chile 1995]). No debe usarse, con este sentido, 
la grafía escusa, que sí es válida, en cambio, con otro significado (‘derecho que concede un 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          171 
 
ganadero a sus pastores para que puedan apacentar ganado propio como parte de la 
retribución’;  escusa). 
 
excusado -da. 1. ‘Innecesario’, normalmente en la construcción «excusado es + infinitivo»: 
«Excusado es decir que las metáforas y gongorismos de los del 27 poca semejanza tenían 
con Góngora» (Aranda Surrealismo [Esp. 1981]). Con este sentido, no es correcta la grafía 
escusado. 
2. También es variante gráfica, muy frecuente hoy, de escusado (como adjetivo, ‘reservado’ 
y, como sustantivo masculino, ‘retrete’;  escusado). 
 
excusar(se). 1. Verbo transitivo usado con los significados siguientes: 
a) ‘Alegar motivos para justificar [una falta o a la persona que la comete]’: «No voy a 
excusar mi fracaso culpándola a ella» (Gasulla Culminación [Arg. 1975]); «A última hora 
excusó su ausencia por problemas de salud» (País [Esp.] 1.4.89); «Si mi padre me 
encontraba alguna vez en la calle, ella me excusaba diciendo que me había enviado a algún 
recado» (Alou Aportación [Esp. 1991]). Cuando el complemento directo de persona es 
reflexivo (excusarse), normalmente se acompaña de un complemento con por o, menos 
frecuentemente de, que expresa la falta, o de un complemento precedido de con o ante, que 
expresa la persona ante quien uno se justifica: «Tras excusarse CON  Romero, ambos salieron 
del café» (PzReverte Maestro [Esp. 1988]); «Max se excusó ANTE  Malta POR  faltar esa 
semana» (Contreras Nadador [Chile 1995]); «Solo la Boa y el Canela se excusaron DE  no 
asistir» (Azuela Casa [Méx. 1983]).  
b) ‘Perdonar o disculpar [algo] o ser indulgente [con alguien] que ha causado o va a causar 
alguna molestia’: «Este país entero parecía, y excúseme la frase, una gran plasta de mierda 
comida por las moscas» (Vergés Cenizas [R. Dom. 1980]); «¿Me excusas un instante? [...] 
Voy al baño y ya vengo» (Mendoza Satanás [Col. 2002]). 
c) ‘Eludir [algo] o eximir [a alguien] de algo, normalmente alegando un pretexto o disculpa’: 
«¿Puede el individuo excusar su responsabilidad personal, diciendo que no es él quien 
actúa verdaderamente?» (Vásquez Libertad [Ven. 1987]). Cuando el complemento directo 
de persona es reflexivo (excusarse), lleva además un complemento con de que expresa 
aquello que la persona elude hacer: «Amigo de la princesa difunta, el tenor lírico Luciano 
Pavarotti se excusó DE  cantar durante el funeral» (Provincia [Arg.] 4.9.97). Este es el 
sentido que tiene el verbo en expresiones como excusar la asistencia a una determinada 
convocatoria: «Excusaron su asistencia por encontrarse de viaje» (Faro [Esp.] 18.5.99). 
Igualmente válida es la expresión contraria excusar la inasistencia o la ausencia, donde el 
sentido del verbo es el más general de ‘alegar motivos para justificar [una falta]’, señalado 
como primera acepción ( a).  
d) ‘No hacer [algo] por considerarlo innecesario’. El complemento directo es normalmente 
un verbo en infinitivo: «Las palabras parecer y parecido están definidas de manera tan 
perfecta y clara en nuestros diccionarios [...] que excuso extenderme sobre ello» (Abc [Esp.] 
3.6.85). Frecuentemente seguido del verbo decir, con intención ponderativa: «Excuso 
decirte que la señora Cervera ha hecho prodigios de habilidad y de buen gusto» (Perucho 
Pamela [Esp. 1983]). 
e) ‘Evitar [una molestia o un daño]’: «Yo mandé luego degollarlos por excusarles 
padecimientos» (Eslava Unicornio [Esp. 1987]). 
2. Este verbo se escribe siempre con -x-; la grafía escusar debe considerarse una falta de 
ortografía y no una variante gráfica admitida.  
 
exequias. ‘Honras fúnebres’. Este sustantivo femenino se usa siempre en plural, por lo que 
debe evitarse el singular exequia. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          172 
 
 
exhorbitante.  exorbitante. 
 
exhuberancia, exhuberante.  exuberante. 
 
eximente. 1. ‘Que exime’: «La objeción ha sido considerada causa eximente de los delitos 
militares que se les imputan» (País [Esp.] 1.10.86). No es correcta la forma eximiente. 
2. Cuando este adjetivo se sustantiva, puede presentar género masculino o femenino, 
dependiendo del género del sustantivo que se supone elidido: el (factor, elemento, etc.) 
eximente, la (causa, circunstancia, etc.) eximente. En el lenguaje jurídico, es preferible su 
empleo en femenino, puesto que en este ámbito la voz eximente es sinónima de la 
construcción circunstancia eximente (‘motivo legal para librar de responsabilidad criminal 
al acusado’): «Todos los inculpados mayores de 70 años deben ser sometidos a exámenes 
mentales para determinar si padecen locura o demencia, que son las únicas eximentes 
frente a un eventual juicio» (Diario Navarra [Esp.] 11.1.01). 
 
eximiente.  eximente. 
 
exorbitante. ‘Excesivo o exagerado’: «Le exigieron una cantidad exorbitante de dinero que 
no pudo pagar» (Nueva Provincia [Arg.] 21.7.97). Es incorrecta la grafía exhorbitante, ya 
que órbita, voz con la que está etimológicamente emparentado este adjetivo, se escribe sin 
hache. 
 
exotérico -ca. ‘Común o accesible al vulgo’: «El Mahayana agrega a su tradición común o 
exotérica otra de carácter iniciático» (Garrido Esoterismo [Esp. 1983]). No debe 
confundirse con el adjetivo antónimo esotérico (‘oculto o impenetrable para los no 
iniciados’;  esotérico). 
 
expectación. ‘Inquietud o ansiedad que genera la espera de algo que interesa’: «El panel de 
expertos [...] ha llegado a una conclusión unánime después de varios días de expectación» 
(Mundo Salud [Esp.] 30.1.97); y ‘curiosidad o interés’: «Desde esta región se siguió con 
expectación la alocución presidencial de anoche» (País [Col.] 22.5.97). A veces se usa 
incorrectamente con el sentido de ‘esperanza o expectativa’, especialmente en plural, por 
calco censurable del inglés expectation ( expectativa): «Altos coeficientes de mortalidad 
y morbilidad, con muy bajas expectaciones de vida» (Aguirre Antropología [Méx. 1986]). 
No es correcta la grafía espectación. 
 
expectativa. Significa ‘espera’ cuando forma parte de las construcciones a la expectativa o 
en expectativa: «La nación entera está a la expectativa de los resultados que de este diálogo 
puedan desprenderse» (Prensa [Nic.] 30.6.97); «En Pamplona recalaron don Carlos y 
Conchita, en expectativa de mejores tiempos» (Laín Descargo [Esp. 1976]). En otros 
contextos significa ‘esperanza o posibilidad razonable de que algo suceda’: «Los niños 
quedaban expuestos a mayores riesgos de enfermedades, lo que disminuía sus expectativas 
de vida» (Silvestrini/LSánchez  Puerto Rico [P. Rico 1987]); «Ante la expectativa de una 
subida gradual del precio de la divisa a lo largo del año, todavía vale la pena seguir 
endeudándose en dólares» (Expreso [Perú] 15.4.92). No debe confundirse con expectación 
(‘inquietud o ansiedad que genera la espera de algo que interesa’;  expectación): «Su 
respuesta era esperada con expectativa» (Vanguardia [Esp.] 30.9.95). Es incorrecta la 
grafía espectativa. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          173 
 
 
expedir. ‘Dar curso o salida [a un documento o una orden]’ y ‘enviar’: «Me dijo el 
vicecónsul que acababa de recibir la autorización de expedirme un pasaporte» (Semprún 
Autobiografía [Esp. 1977]); «La tardanza en expedir las mercancías provocaba su 
descomposición» (Bosch Sueño [Méx. 1987]). Verbo irregular: se conjuga como pedir  
APÉNDICE  1, n.º 45). No debe confundirse con expender (‘vender al público’;  expender). 
 
expender. ‘Vender al público’: «Expendían helados, jícamas o pepinos en carritos de 
mano»  (Rubín Rezagados [Méx. 1991]). Este verbo regular no debe confundirse con el 
irregular expedir (‘dar curso’ y ‘enviar’;  expedir), como ocurre en el siguiente ejemplo: 
«La oficina donde se expende el certificado se encuentra en la misma sede del tanatorio» 
(Mundo  [Esp.] 2.8.94); debió decirse expide.  
 
explanada. ‘Espacio de terreno llano’: «La terminal de tartanas era una explanada 
alfombrada de estiércol» (Mendoza Verdad [Esp. 1975]). Es incorrecta la grafía esplanada.  
 
expléndido -da, explendor, explendoroso -sa.  espléndido. 
 
explosionar. Este verbo puede usarse como intransitivo, con el sentido de ‘estallar o hacer 
explosión’: «El año pasado explosionó una granada en el garaje de la vivienda del 
mandatario» (Prensa [Hond.] 10.3.97); o como transitivo, con el significado de ‘hacer que 
[algo] explote’: «Fuerzas de la Guardia Civil explosionaron dos artefactos colocados bajo 
los vehículos del alcalde y del concejal de Urbanismo» (País [Esp.] 30.9.97). Con el primer 
sentido, intransitivo, es preferible el uso de explotar ( explotar), estallar ( estallar) o 
hacer explosión: La bomba explotó/estalló/hizo explosión, mejor que explosionó.  
 
explotar. 1. Solo es transitivo cuando significa ‘sacar provecho o servirse [de algo  o 
alguien]’: «En la cárcel, los comisarios políticos explotaban esta situación [...] para 
coaccionar al prisionero» (Valladares Esperanza [Cuba 1985]). 
2. Es intransitivo cuando significa ‘estallar o hacer explosión’: «Un artefacto de fabricación 
casera explotó ayer de madrugada» (Vanguardia [Esp.] 14.4.94). Debe evitarse el uso de 
este verbo en construcción transitiva con el significado de ‘hacer que [algo] estalle’: «Los 
desconocidos [...] explotaron un artefacto en las oficinas administrativas» (Universal [Ven.] 
9.10.96); en estos casos, es preferible utilizar el verbo explosionar ( explosionar) o 
perífrasis causativas como hacer explotar (o estallar) [algo]: «El grupo subversivo hizo 
explotar esta madrugada una carga de diez kilos de dinamita» (País [Col.] 8.7.97); «Una 
mujer hizo estallar una bomba que llevaba consigo» (Mundo  [Esp.] 1.7.96). 
 
exponer(se). ‘Poner [algo] a la vista’, ‘declarar o manifestar [algo]’ y ‘poner(se) en peligro 
o bajo la acción de un agente’. Verbo irregular: se conjuga como poner  APÉNDICE  1, n.º 
47). El imperativo singular es expón (tú) y exponé (vos), y no expone. 
 
expontáneo -a.  espontáneo. 
 
éxtasis. 1. ‘Estado de exaltación o suspensión de los sentidos provocado por un sentimiento 
religioso, de alegría o de admiración’: «Fue bastante difícil mantener en éxtasis al público» 
(Universal [Ven.] 17.4.88); y ‘cierta droga química’: «Se comprueba el consumo de éxtasis» 
(Tiempo [Col.] 19.5.97). Es de género masculino e invariable en plural ( PLURAL , 1f): los 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          174 
 
éxtasis. No debe confundirse con el sustantivo femenino estasis (‘estancamiento de un 
líquido corporal’;  estasis). 
2. El adjetivo correspondiente es extático (‘del éxtasis o que lo implica’): «La potencia 
alucinógena de ciertas plantas se ha usado como una vía para vivir experiencias extáticas» 
(Arroyo Yoga [Méx. 1990]). No debe confundirse con estático (‘que no se mueve’;  
estático). 
 
extático -ca.  éxtasis, 2.  
 
extender(se). ‘Desplegar o desdoblar’, ‘hacer que [algo] ocupe más espacio o llegue hasta 
un determinado lugar’  y, como intransitivo pronominal, ‘ocupar un determinado espacio’. 
Verbo irregular: se conjuga como entender  APÉNDICE  1, n.º 31).  
 
extradicción.  extradición. 
 
extradición. ‘Entrega de una persona por parte de las autoridades de un Estado a las de otro 
que la reclama judicialmente’: «La extradición es una medida de cooperación internacional 
en la represión de la delincuencia» (LpzGarrido Derecho [Esp. 1991]). No es correcta la 
grafía extradicción ni la pronunciación correspondiente [ekstradiksión, ekstradikzión], 
error achacable al influjo de dicción.  
 
extraer. ‘Sacar’. Verbo irregular: se conjuga como traer  APÉNDICE  1, n.º 58).  
 
extrangulador, extrangulamiento, extrangular.  estrangular. 
 
extrasístole. ‘Latido anormal e irregular del corazón’. Es voz femenina, al igual que sístole 
y diástole (
sístole y diástole): «¿Qué sensaciones padecerá un feto ante una extrasístole 
o un paro cardíaco de la madre?» (Benezón Musicoterapia [Arg. 1981]).  
 
extravismo.  estrabismo. 
 
exuberante. ‘Muy abundante’: «La zona rural tiene una hermosísima y exuberante 
vegetación» (Universal [Ven.] 7.4.97). Es incorrecta la grafía exhuberante. Lo mismo 
sucede con el sustantivo exuberancia (‘abundancia’), que no debe escribirse exhuberancia. 
 
exvoto. ‘Objeto que se deposita en un santuario o iglesia en agradecimiento a un bien 
concedido, por lo general, una curación, y suele representar la figura del órgano o miembro 
sanado’: «Sobre la sacristía gótica, cientos de pequeños exvotos [...] cuelgan y se balancean 
como medallas» (Volpi Klingsor [Méx. 1999]). Aunque procede de la locución latina ex 
voto (‘por voto’), en el español actual debe escribirse en una sola palabra y sin guion 
intermedio.  
 
fa. ‘Nota musical’.  PLURAL , 1l y MAYÚSCULAS , 5.2. 
 
facies. En medicina, ‘aspecto del semblante motivado por alguna enfermedad o alteración 
del organismo’ y, en geología, ‘ conjunto de caracteres presentes en un objeto o estrato 
geológico, que generalmente refleja sus condiciones de formación’. Es voz femenina, como 
en latín, e invariable en plural ( PLURAL , 1f): «Usted advirtió que la facies de la niña 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          175 
 
denotaba infección» (Olivera Enfermera [Méx. 1991]); «Esta facies está caracterizada por 
la presencia de piroxeno» (Banda/Torné Geología [Esp. 1997]).  
 
facineroso -sa. ‘Delincuente habitual’: «Los facinerosos, que iban en dos automóviles, 
secuestraron al chofer» (Expreso [Perú] 30.1.97). No es correcta la forma fascineroso.  
 
factible. ‘Posible, que puede hacerse o realizarse’: «Es factible construir un buen anteojo 
astronómico» (Scolarici Astronomía [Arg. 1978]); «Lo mejor será aplazar la reunión hasta 
mañana por la mañana, y que cada cual traiga una propuesta factible» (FdzCastro Novia 
[Esp. 1987]). Este adjetivo no admite complementos preposicionales. La aparición de 
factible con un complemento introducido por la preposición de se debe al uso indebido de 
este adjetivo en lugar de otros como susceptible ( susceptible), capaz ( capaz), fácil o 
similares, que sí admiten este tipo de complemento; así, en «Todos los órganos del grupo 
no eran factibles de intercambio» (Bueno Libro [Esp. 1992]), debió decirse susceptibles de 
intercambio; en «Un grupo de países bálticos revitalizados, fuertes, factibles de integrarse 
a la OTAN y a la Unión Europea» (Américas [EE. UU.] 14.10.97), debió decirse capaces o 
con posibilidades de integrarse; en «Las débiles pruebas en su contra eran factibles de 
burlar por una defensa habilidosa» (Liendo Platos [Ven. 1985]), debió decirse fáciles de 
burlar. En estos casos no debe sustituirse factible por posible, ya que este último adjetivo 
tampoco admite complementos preposicionales ( posible).  
 
-fagia. Elemento compositivo sufijo que forma sustantivos a los que aporta el significado de 
‘acción de comer o tragar’: antropofagia (‘acción o práctica de comer carne humana’), 
coprofagia (‘acción o práctica de comer excrementos’), necrofagia (‘acción o práctica de 
comer cadáveres o carroña’), disfagia (‘dificultad o imposibilidad de tragar’), etc. Hoy solo 
se admite la pronunciación [fágia] para este sufijo, acorde con la acentuación latina. La 
pronunciación [fagía], acorde con la acentuación griega, no es normal hoy y debe evitarse: 
antropofagía, coprofagía, etc.  
 
fagot. ‘Instrumento de viento, hecho de madera y con boquilla de caña’. Su plural es fagots 
( PLURAL , 1h). Menos usada, pero también válida, es la variante fagote (pl. fagotes). 
 
fagote. fagot. 
 
fakir.  faquir. 
 
fallecer. ‘Morir’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). Solo 
es normal utilizarlo con sujeto de persona. 
 
fantasma. 1. ‘Imagen de una persona muerta que se aparece a los vivos’. Aunque en el 
español medieval y clásico se usó mayoritariamente en femenino de lo que aún quedan 
vestigios en el habla popular y, a veces, literaria, en el español general actual es de género 
masculino: «La abuela apareció como un fantasma en el cuarto de las mellizas» (Martínez 
Vuelo [Arg. 2002]). Debe evitarse, en el habla culta, la forma pantasma, que se registra en 
el habla popular de algunas regiones. 
2. Como adjetivo, significa ‘falso o irreal’ y, dicho de un lugar, ‘deshabitado’. Aunque a 
veces se usa como invariable, lo normal es que concuerde en número con el sustantivo al 
que se refiere: «Los raptores tienen cuentas en paraísos fiscales del exterior, a nombre de 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          176 
 
empresas fantasmas» (Nacional [Ven.] 24.7.00); «Veía ranchos de terrón y pueblos 
fantasmas» (Galeano Días [Ur. 1978]). 
 
faquir. ‘Santón musulmán o hindú que practica la mortificación corporal’ y ‘artista de circo 
que exhibe mortificaciones corporales’. La grafía faquir es la etimológica y la preferida en el 
uso culto; se desaconseja la forma fakir, que carece de justificación etimológica. Con el 
segundo sentido indicado, es común en cuanto al género (el/la faquir;  GÉNERO 2, 1a y 3g): 
«Llegó a decirle, refiriéndose a la facilidad con que Irene se causaba daño: ―Chica, 
pareces una faquir masoquista‖» (GaSánchez Historia [Esp. 1991]).  
 
faralá. ‘Volante que adorna la ropa’. Este sustantivo masculino se usa normalmente en 
plural ( PLURAL , 1b): «Jamás llevarán con gracia los faralaes, y la bata de cola les 
quedaría francamente mal» (Mundo  [Esp.] 16.7.94). 
 
fasces. Sustantivo plural con que se designa la insignia de los cónsules romanos formada por 
un haz de varas con un hacha. Aunque a veces se ha usado en femenino, es voz culta que 
debe emplearse con el género masculino etimológico: «En sus muros pueden verse todavía 
las consignas de Mussolini, los fasces y las cruces gamadas» (Leguineche Camino  [Esp. 
1995]).  
 
fascineroso -sa.  facineroso.  
 
fatimí. ‘Descendiente de Fátima, hija de Mahoma’ y ‘de los descendientes de Fátima’. 
Referido a persona, se emplea frecuentemente como sustantivo. El plural preferido en la 
lengua culta es fatimíes ( PLURAL , 1c). Existe también la variante fatimita, menos 
frecuente, aunque igualmente válida. 
 
fatimita.  fatimí. 
 
fauces. ‘Parte posterior de la boca de un animal, especialmente si es feroz’: «¿Por qué había 
sangre en las fauces [...] del lobo?» (Martini Fantasma [Arg. 1986]). Ya en latín se usaba 
siempre en plural expresivo; así pues, no es normal y debe evitarse el singular fauce. 
 
favor. 1. a favor. Esta locución tiene tres significados diferentes:  
a) ‘En beneficio o provecho de alguien’. Con este sentido va siempre seguida de un 
complemento introducido por de (a veces suplido por un posesivo), que expresa la persona 
que resulta beneficiada: «El tiempo quizá corra a favor DEL  príncipe» (Universal [Ven.] 
3.9.96). Se dice también en favor: «Esto era algo que no podía utilizar en su favor» 
(Contreras Nadador [Chile 1995]). 
b) ‘Favorable(mente) o en apoyo de algo o alguien’. El complemento con de puede ser 
explícito o quedar sobrentendido: «Harris es republicana e hizo campaña a favor DE  Bush» 
(Nuevo Día [P. Rico] 14.11.00); «El resultado mostró un sensible incremento de votos a 
favor» (Granma  [Cuba] 11.97). Por influjo de la expresión antónima en contra, a veces, 
especialmente en América, se sustituye la preposición a por en y se dice en favor (de); esta 
sustitución se ve favorecida por el uso normal de en favor de con el sentido de ‘en beneficio 
o provecho de’ (  a), y resulta admisible cuando el complemento con de está explícito: 
«Una refutación y un alegato en favor de la reapertura de relaciones con el régimen 
dominicano» (VLlosa Fiesta [Perú 2000]); por el contrario, la sustitución de a por en resulta 
anómala y es desaconsejable cuando el complemento con de no está explícito: «La bancada 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          177 
 
del PLN permitió a los congresistas que estaban en favor ir en sentido contrario al resto del 
grupo» (Nación [C. Rica] 12.9.96).  
c) ‘En el mismo sentido que una fuerza o corriente y recibiendo, por tanto, su ayuda’: «Se 
fue caminando a favor del viento, como un velero» (Alberto Eternidad [Cuba 1992]). Con 
este sentido no es admisible el uso de en favor: «Siguió caminando en favor de la 
corriente» (Zaragoza Dios [Esp. 1981]). 
2. en favor.  1. 
3. favor de. En amplias zonas de América se emplea la expresión favor de seguida de 
infinitivo para hacer una petición cortés: «Favor de no tirar sobre el pianista» (Melo Notas 
[Méx. 1990]). Esta expresión no es sino una fórmula abreviada de enunciados exhortativos 
con el verbo hacer, como haga(n) el favor de. 
 
favorecer(se). 1. ‘Ayudar(se) o beneficiar(se)’ y, dicho de una cosa, ‘mejorar el aspecto 
físico de alguien’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Cuando significa ‘ayudar o beneficiar’, se usa normalmente como tr ansitivo, pues admite 
sin problemas la pasiva; por tanto, cuando el complemento directo es un pronombre átono de 
tercera persona, corresponde utilizar las formas lo(s), la(s): «Brasil tiene la ventaja de 
contar con una diferencia de gol que LO  favorece» (Clarín [Arg.] 3.7.87); «Se dice que el 
profesor LO  favoreció» (Matute Perfil [Méx. 1992]). Pero es también frecuente, incluso en 
zonas no leístas del ámbito hispánico, su empleo como intransitivo, conservando el dativo 
con el que se construía en latín ( LE ÍSMO , 4e), por lo que se considera igualmente correcto 
el uso de le(s): «Las esporas [...] pueden llegar a dar la vuelta al planeta si las condiciones 
les favorecen» (Crespo Cultivo [Arg. 1991]). Cuando significa ‘mejorar el aspecto físico de 
alguien’, admite también las dos construcciones: «Ese peinado es el que más LO  favorece» 
(O’Donnell Escarabajos [Arg. 1975]); «Marisa preguntó con una sonrisa desganada que 
[...] LE  favorecía muchísimo» (Marsillach Ático [Esp. 1995]).  
3. Cuando se usa como pronominal, con el sentido de ‘ayudarse o beneficiarse’, se construye 
con un complemento introducido por de: «Chile también se favorece DE  este arancel desde 
1991» (VV. AA. Desarrollo [Perú 1991]). 
 
febriciente.  febricitante. 
 
febricitante. Este adjetivo, usado también como sustantivo, procede del latín febricitans, -
antis (participio de presente del verbo febricitare, ‘tener fiebre’) y significa ‘febril o que 
tiene fiebre’: «Estas hojas en infusión sirven para poner enemas a los febricitantes» (Lira 
Medicina [Perú 1985]). No se justifica el empleo, con este mismo sentido, de la forma 
febriciente, documentada en los países del Cono Sur: «Montoya regresaba a la cabaña, 
llevando a la febriciente María asida por los hombros» (Gasulla Culminación [Arg. 1975]). 
 
fedayín. Voz procedente del árabe, lengua en la que significa, literalmente, ‘los que se 
sacrifican’. En español se emplea con el sentido de ‘combatiente islámico’ y se refiere 
especialmente al guerrillero palestino que lucha contra los israelíes. Aunque es 
etimológicamente un plural, siendo feday la forma árabe de singular, esta voz se ha 
acomodado ya a la morfología española, de modo que se usa fedayín para el singular y 
fedayines para el plural: «Con estas palabras resumió un fedayín la situación» (Clarín 
[Arg.] 21.02.79); «A finales de 1994, Udai supervisó ya la formación del grupo de 
voluntarios fedayines» (Abc Electr. [Esp.] 4.11.97). El singular debe escribirse con tilde por 
ser palabra aguda acabada en -n. Referido a cosa, significa ‘de los fedayines’ y es adjetivo 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          178 
 
de una sola terminación, es decir, se utiliza la misma forma para el masculino y para el 
femenino: ataque fedayín, organización fedayín. 
 
fenecer. Dicho de una persona, ‘morir’ y, dicho de una cosa, ‘acabarse o desaparecer’. 
Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
fénix. ‘Persona o cosa exquisita o única en su especie’. Permanece invariable en plural: los 
fénix ( PLURAL , 1f). 
 
finés -sa. ‘De Finlandia’. Referido a persona, se usa frecuentemente como sustantivo: 
«Aunque los fineses hablen de los suecos como si fueran imperialistas, en Suecia había 
campo, seguridad, futuro» (Padilla Jardín [Cuba 1981]). Como sustantivo masculino 
designa la lengua que hablan los habitantes de Finlandia: «Hay quien le encuentra [al turco] 
un lejano parentesco con el húngaro y el finés» (Tibón Aventuras [Méx. 1986]). Es, pues, 
sinónimo de finlandés; no obstante, en el uso suele preferirse la voz finlandés como 
gentilicio de Finlandia y finés como nombre del idioma que se habla en dicho país. Además, 
finés es el gentilicio de un antiguo pueblo que habitó diversos territorios del norte de Europa 
y fue el que dio nombre a Finlandia, valor este del que carece finlandés.  
 
finlandés -sa. ‘De Finlandia’. Referido a persona, se usa frecuentemente como sustantivo: 
«Valentina, una finlandesa educadísima, [...] terminó también por transigir ante la 
evidencia» (Palou Carne [Esp. 1975]). Como sustantivo masculino designa la lengua que 
hablan los habitantes de Finlandia: «Es autora [...] del único libro existente en finlandés 
sobre arte español contemporáneo» (País [Esp.] 2.3.80). Ambos sentidos los tiene también 
la voz finés; sobre la diferencia de uso entre finés y finlandés,  finés. 
 
fiscal. Como adjetivo (‘del fisco o del fiscal’), tiene una sola terminación, válida para amb os 
géneros: ministerio/reforma fiscal. Consecuentemente, como sustantivo, con el sentido de 
‘persona que, en un juicio, ejerce la acusación pública’,  es común en cuanto al género (el/la 
fiscal;  GÉNERO , 1a y 3i): «La fiscal federal [...] acaba de imputar por cohecho y falsedad 
ideológica a ocho estudiantes» (Provincia [Arg.] 3.7.97). En algunos países de América se 
usa a veces el femenino específico fiscala: «Con su dictamen, la fiscala reactivó el caso» 
(Abc Color [Par.] 10.9.96).  
 
fiscala.  fiscal. 
 
fisiatra.  -iatra. 
 
florecer. ‘Echar flor’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
fluente.  fluir, 2. 
 
fluir. 1. Dicho de un líquido o un gas, ‘correr o deslizarse’. Verbo irregular: se conjuga como 
construir  APÉNDICE  1, n.º 25). En cuanto a la acentuación gráfica de las formas verbales 
flui o fluí y fluis o fluís,  TILDE 2, 1.2. Su participio, fluido, frecuentemente usado como 
adjetivo y como sustantivo, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2).  
2. El adjetivo correspondiente es fluyente (‘que fluye’): «Marte quizás tuvo ríos y agua 
fluyente» (Maza Astronomía [Chile 1988]). Igualmente correcta, aunque mucho menos 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          179 
 
frecuente en el uso, es la variante fluente, más cercana en su forma al participio de presente 
latino del que deriva este adjetivo, fluens, -entis: «El rojo casi compacto de las banderas 
simulaba un amazónico río de sangre; y el movedizo fulgor de las astas iluminadas, el 
cabrilleo externo de esa fluente inundación sangrienta» (Laín Descargo [Esp. 1976]). 
 
fluyente.  fluir, 2. 
 
foniatra.  -iatra. 
 
fortalecer(se). ‘Hacer(se) más fuerte’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
forzar(se). 1. ‘Hacer fuerza [sobre algo o alguien]’ y ‘obligar(se)’. Verbo irregular: se 
conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26), esto es, diptongan las formas cuya raíz es 
tónica (fuerzo, fuerzas, etc.), pero no aquellas cuya raíz es átona (forzamos, forzáis, etc.). 
Son, por tanto, incorrectas las formas sin diptongo cuando la raíz es tónica: forzo, forzas, 
etc. 
2. Con el segundo sentido indicado, es también transitivo y, además del complemento 
directo, lleva un complemento precedido de a: «Un dolor sordo, tenaz, le oprimía los 
músculos lumbares y LO  forzaba A caminar doblado» (Martínez Evita [Arg. 1995]). 
 
fosforecencia, fosforecente.  fosforecer. 
 
fosforecer. 1. ‘Emitir fosforescencia’: «¿No han visto cómo fosforecen las rocas por culpa 
de ciertos minerales?» (Scorza Tumba  [Perú 1988]). Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer ( APÉNDICE  1, n.º 18). Existe también la variante regular fosforescer, que 
normalmente solo se conjuga en las formas en que la c va seguida de e o i: «Sus ojos de 
alucinado fosforescían con el fulgor de la trascendencia» (LTena Renglones [Esp. 1979]). 
2. Los derivados se han formado a partir de fosforescer: fosforescencia y fosforescente; son, 
por tanto, incorrectas formas como fosforecencia y fosforecente.  
 
fosforescencia, fosforescente, fosforescer.  fosforecer. 
 
FRACCIONARIOS . 1. Los numerales fraccionarios, también llamados partitivos, expresan 
división de un todo en partes y sirven para designar una o varias de las fracciones iguales en 
que se ha dividido la unidad. Pueden ser adjetivos (la tercera parte de los presentes) o 
sustantivos (un tercio de los presentes). A continuación se ofrece una tabla con sus formas:  
 
 
NÚMERO  
NUMERAL FRACCIONARIO  
sustantivo adjetivo 
1/2 mitad o medio medio, fem. media 
1/3 tercio tercera (parte) 
1/4 cuarto cuarta (parte) 
1/5 quinto quinta (parte) 
1/6 sexto sexta (parte) 
1/7 séptimo  séptima (parte) 
1/8 octavo octava (parte) 
1/9 noveno novena (parte) 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          180 
 
1/10 décimo o décima décima (parte) 
1/11 onceavo o undécimo onceava o undécima (parte) 
1/12 doceavo o duodécimo doceava o duodécima (parte) 
1/13 treceavo treceava (parte) 
1/14 catorceavo catorceava (parte) 
1/20 veinteavo o vigésimo veinteava o vigésima (parte) 
1/30 treintavo o trigésimo treintava o trigésima (parte) 
1/56 cincuentaiseisavo cincuentaiseisava (parte) 
1/100 centésimo o centésima centésima (parte) 
1/1000 milésimo o milésima milésima (parte) 
1/10 000 diezmilésimo o diezmilésima diezmilésima (parte) 
1/100 000 cienmilésimo o cienmilésima cienmilésima (parte) 
1/1 000 000 millonésimo o millonésima millónesima (parte) 
1/2 000 000 dosmillonésimo o dosmillonésima dosmillonésima (parte) 
 
2. De los adjetivos, únicamente medio puede modificar directamente al sustantivo que 
expresa la cosa dividida, con el que debe concordar en género y número: medio libro, media 
tortilla, dos medias naranjas. El resto de los adjetivos fraccionarios se combinan 
exclusivamente con el sustantivo parte de ahí que solo se empleen las formas 
femeninas y requieren que el sustantivo que expresa la cosa dividida vaya precedido de la 
preposición de: dos quintas partes DE  la población, la milésima parte DE  un segundo. Los 
adjetivos fraccionarios que corresponden a los números tres a diez, así como los 
correspondientes a cien, a mil y sus múltiplos, y a millón y los suyos, coinciden en sus 
formas con los femeninos de los ordinales: tercera, cuarta, quinta, [...] décima, centésima, 
milésima, diezmilésima, millonésima ( ORDINALES ). El resto se forma hoy añadiendo al 
numeral cardinal el sufijo -ava: treceava, catorceava, diecinueveava, veintiunava, etc. Los 
correspondientes a los números once y doce, así como los correspondientes a las decenas, 
admiten ambas formas (onceava y undécima; doceava y duodécima; veinteava y vigésima; 
treintava y trigésima, etc.), aunque hoy suelen preferirse las primeras: «El volumen 
sanguíneo corresponde a una doceava parte del peso corporal total» (Rosales/Reyes 
Enfermería [Méx. 1982]); «Unidad inglesa de medida que equivale a la duodécima parte 
del pie» (Ramírez Baile [Nic. 1995]); «Equivale apenas a la treintava parte del interés civil 
y comercial» (Suárez Sueños [Col. 1911-25]); «Los votos observados eran una trigésima 
parte del total» (Brecha [Ur.] 10.1.97). 
3. Los sustantivos fraccionarios se usan precedidos de determinante (artículo o numeral 
cardinal) y van normalmente seguidos de un complemento con de, que especifica la cosa 
dividida: Repartió en vida la mitad DE  sus bienes; Dos tercios DE  los presentes votaron a 
favor. Cada adjetivo fraccionario tiene su correspondiente sustantivo: 
a) Al adjetivo medio le corresponde el sustantivo mitad: la mitad de la tortilla. El uso de 
medio como sustantivo fraccionario solo es normal en contextos matemáticos: «La razón de 
dos segmentos homólogos en una semejanza es igual a: a) Un medio de la razón de 
semejanza» (VV. AA. Matemáticas [Esp. 1998]).  
b) El sustantivo que designa la tercera parte de una cosa es tercio, que originalmente era 
también adjetivo (la hora tercia): «Para la votación se exigirá igualmente la mayoría de dos 
tercios» (Guinea Sindicatos [Esp. 1977]).  
c) En el resto de los casos, la forma de los sustantivos fraccionarios coincide con la de los 
adjetivos, con la salvedad de que el sustantivo es normalmente masculino y para el adjetivo 
solo se emplea la forma femenina: cuarto, cuarta (parte); quinto, quinta (parte); sexto, sexta 
(parte); veintiunavo, veintiunava (parte), etc. Solo los sustantivos fraccionarios 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          181 
 
correspondientes a diez, cien, mil y millón, y sus múltiplos, pueden ser masculinos uso 
frecuente en América o femeninos (décimo o décima, centésimo o centésima, milésimo o 
milésima, millónésimo o millonésima): «Una diferencia de un décimo de milímetro podía 
ocasionar el recalentamiento del arma» (García Mundo  [Perú 1994]); «Ni siquiera varió 
una décima de pulgada la dirección de su órgano más sensible» (Panero Lugar [Esp. 
1976]). Al igual que ocurre en el caso de los adjetivos ( 2), para los correspondientes a las 
decenas pueden admitirse las formas propiamente fraccionarias, que terminan en -avo, o las 
que coinciden con los ordinales, pero estas últimas son de raro uso hoy: «C asi un tercio del 
tamaño y casi un veinteavo de la masa de la Tierra» (Altschuler Hijos [Ur. 2002]); «El 
salario de los cilleros [...] solí[a] variar del décimo al vigésimo de los frutos» (DgzOrtiz 
Clases [Esp. 1973]). 
4. Todos los numerales fraccionarios se escriben en una sola palabra, por lo que se 
consideran incorrectas las grafías con separación entre sus componentes: cien milésima, 
diez millonésima. En la escritura de los fraccionarios formados por adición del sufijo -avo a 
un cardinal terminado en -a, se recomienda reducir las dos vocales iguales a una sola: 
cincuentavo, mejor que cincuentaavo. En los formados por adición de este mismo sufijo a 
cardinales terminados en -e, debe mantenerse esta letra: onceavo, doceavo, veinteavo, etc.; 
las formas onzavo, dozavo, veintavo, etc., son anticuadas y no se recomienda su empleo. 
Cuando el sufijo -avo se añade a numerales terminados en -o, se mantiene esta letra: 
dieciochoavo, veinticuatroavo, etc.; no obstante, en los compuestos de ocho, puede también 
elidirse: dieciochavo. 
5. Salvo octavo y sus compuestos, que son también ordinales, los numerales formados con el 
sufijo -avo son exclusivamente fraccionarios; por tanto, es incorrecto su empleo con valor 
ordinal: el quinceavo cumpleaños, el diecinueveavo piso; lo correcto es el decimoquinto 
cumpleaños, el decimonoveno piso. 
 
fregaplatos.  friegaplatos. 
 
fregar(se). 1. ‘Limpiar [algo] frotando’, ‘frotar o restregar’ y, en el español de muchas 
zonas de América, ‘fastidiar(se) o jorobar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  
APÉNDICE  1, n.º 16); por lo tanto, deben diptongar las formas cuya raíz es tónica (friego, 
friegas, etc.), pero no aquellas cuya raíz es átona (fregamos, fregáis, fregado, etc.): «Bueno, 
mi bien, friegas los platos y te vas» (Vázquez Vida [Esp. 1976]); «Lo que me friega es su 
tranquilidad, la confianza que nos tiene» (VLlosa Tía [Perú 1977]). Es vulgarismo propio 
del habla popular conjugar este verbo como regular (frego, fregas, frega, etc.): Yo frego 
mi casa todos los días. Esta misma incorrección debe evitarse en su derivado refregar.  
2. Este verbo forma parte de los compuestos friegasuelos ( friegasuelos) y friegaplatos 
( friegaplatos). 
 
fregasuelos. friegasuelos. 
 
freír. 1. ‘Guisar [algo] en aceite o grasa hirviendo’. Verbo irregular: se conjuga como 
sonreír  APÉNDICE  1, n.º 55). En cuanto a la acentuación gráfica de las formas del 
pretérito perfecto simple (o pretérito) frio o frió y del presente de indicativo friais o friáis, 
TILDE 2, 1.2.  
2. Tiene dos participios: el regular freído y el irregular frito. Ambos se utilizan 
indistintamente en la formación de los tiempos compuestos (he freído / he frito) y de la voz 
pasiva (es freído / es frito), aunque hoy es mucho más frecuente el empleo de la forma 
irregular: «Le he frito también un par de huevos» (Olmo Pablo [Esp. 1984]); «Aparte se 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          182 
 
habrá freído el tomate [...] con cebolla, todo muy despacio y removiendo bien» (Toharia 
Libro [Esp. 1985]). En función adjetiva, sin embargo, solo se usa la forma frito, que puede 
ser también un sustantivo (‘alimento frito’): «Un bar en el que hacen unas sardinitas fritas 
que te mueres» (Zarraluki Historia [Esp. 1994]); «Evitar en lo posible los fritos» 
(Pirolo/Pirolo Dietas [Arg. 1990]). 
3. La materia que se utiliza para freír se expresa mediante un complemento precedido de en 
o con: «Los pejerreyes [...] se fríen EN  aceite bien caliente» (Huneeus Cocina [Chile 1989]); 
«Las [sartenes] antiadherentes [...] serán muy útiles siempre que se quiera freír CON  poco 
aceite» (Expreso [Perú] 1.10.91). 
4. En varios países de América existe, con este mismo sentido, el verbo regular fritar ( 
fritar).  
 
frenesí. ‘Delirio o exaltación violenta del ánimo’. Su plural es frenesíes o frenesís ( 
PLURAL , 1c). 
 
friegaplatos. Este sustantivo es masculino cuando significa ‘máquina o producto para 
fregar la vajilla’: «Limpió también la nevera, el calentador y la parte frontal del 
friegaplatos» (Millás Desorden [Esp. 1988]); es común en cuanto al género (el/la 
friegaplatos) cuando significa ‘persona que trabaja lavando platos’:  «Faustino Roldán es el 
maître y el camarero y, cuando el trabajo lo pide, el friegaplatos» (Palomino Torremolinos 
[Esp. 1971]). Debe evitarse la forma fregaplatos, ya que este sustantivo se ha formado con 
la tercera persona del singular del verbo fregar, que es friega y no frega ( fregar). 
 
friegasuelos. Sustantivo masculino que significa ‘producto para fregar el suelo’: Este 
friegasuelos es muy potente y no estropea las manos. Debe evitarse la forma fregasuelos, 
ya que este sustantivo se ha formado con la tercera persona del singular del verbo fregar, 
que es friega y no frega ( fregar). 
 
fritar. Verbo regular que, como tecnicismo del arte cerámico y del vidrio, significa ‘someter 
[los materiales vitrificables] a muy altas temperaturas’: «El esmalte por fritar se colocará en 
un crisol refractario, bien prensado» (FdzChiti Cerámica [Arg. 1982]). En varios países de 
América y en algún habla dialectal española, se emplea también como sinónimo de freír ( 
freír): Las patatas se pueden fritar de dos formas. Su participio es fritado. 
 
fruir. 1. ‘Gozar’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). En 
cuanto a la acentuación gráfica de las formas verbales frui o fruí y fruis o fruís,  TILDE 2, 
1.2. Su participio, fruido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2).  
2. Puede funcionar como transitivo: «He llegado a apreciar mejor, a percibir mejor, a fruir 
mejor, los grises delicadísimos de mi tierra» (Azorín Madrid [Esp. 1941]); o como 
intransitivo, con un complemento encabezado por de: «En Olimpia se detiene a fruir DE  un 
valle junto a la colina de Kronos» (Ortega Personas [Esp. 1904-16]).  
 
frufrú. Onomatopeya del roce de la seda u otra tela semejante. Su plural es frufrús ( 
PLURAL , 1c). 
 
frutecer. ‘Fructificar’. De uso literario, es verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          183 
 
gagá. ‘Que tiene las facultades mentales mermadas a causa de la edad’. Aunque se emplea a 
veces como adjetivo invariable, es preferible usar la forma gagás para el plural ( PLURAL , 
1b): «Esa pandilla de viejos ―gagás‖» (Casas Antoñita [Esp. 1953]). 
 
ganapierde. ‘Modo de jugar por el que gana quien pierde’. Aunque en el español clásico se 
documenta su uso en femenino, en el español actual es siempre masculino: «Los españoles 
jugamos al ganapierde en las cloacas del Estado» (Mundo  [Esp.] 28.11.95). 
 
gemir. ‘Emitir sonidos que expresan dolor o placer’. Verbo irregular: se conjuga como pedir 
 APÉNDICE  1, n.º 45). 
 
generador -ra. 1. ‘Que genera’. Para el femenino, en la lengua general, se usa 
normalmente la forma generadora: «Se salva así la actividad pesquera más generadora de 
empleo» (País [Esp.] 16.4.97). Existe también el femenino generatriz, menos frecuente en el 
uso general, pero único usado en contextos matemáticos: «En toda creación existe una idea 
generatriz» (Ricard Diseño [Esp. 1982]); «Calcular la fracción generatriz de un número 
decimal periódico cualquiera» (VV. AA. Matemáticas [Esp. 1998]). Es incorrecto el uso de 
generatriz referido a sustantivos masculinos: núcleo generatriz. 
2. Como sustantivo, se usa el masculino generador con el sentido de ‘máquina o aparato que 
genera energía’: «Alguien había puesto en marcha el generador de electricidad» (Soriano 
Plantas [Arg. 1986]); y el femenino generatriz con el sentido de ‘línea o superficie que al 
girar sobre un eje genera una figura o un cuerpo geométrico’: «Si las generatrices fueran 
perpendiculares al plano de la directriz, el cilindro resultante sería de revolución» (Ferrer 
Dibujo [Esp. 1997]). 
 
general. Como sustantivo, con el sentido de ‘oficial general del Ejército’, es común en 
cuanto al género: el/la general ( GÉNERO 2, 1a y 3k). No es normal el femenino generala. 
 
generala.  general. 
 
generatriz. 
 generador.  
 
GÉNERO 2. 1. Los sustantivos en español pueden ser masculinos o femeninos. Cuando el 
sustantivo designa seres animados, lo más habitual es que exista una forma específica para 
cada uno de los dos géneros gramaticales, en correspondencia con la distinción biológica de 
sexos, bien por el uso de desinencias o sufijos distintivos de género añadidos a una misma 
raíz, como ocurre en profesor/profesora, gato/gata, nene/nena, conde/condesa, zar/zarina; 
bien por el uso de palabras de distinta raíz según el sexo del referente (heteronimia), como 
ocurre en hombre/mujer, caballo/yegua, yerno/nuera; no obstante, son muchos los casos en 
que existe una forma única, válida para referirse a seres de uno u otro sexo: es el caso de los 
llamados «sustantivos comunes en cuanto al género» ( a) y de los llamados «sustantivos 
epicenos» ( b). Si el referente del sustantivo es inanimado, lo normal es que sea solo 
masculino (cuadro, césped, día) o solo femenino (mesa, pared, libido), aunque existe un 
grupo de sustantivos que poseen ambos géneros, los denominados tradicionalmente 
«sustantivos ambiguos en cuanto al género» ( c). 
a) Sustantivos comunes en cuanto al género. Son los que, designando seres animados, 
tienen una sola forma, la misma para ambos géneros. En cada enunciado concreto, el género 
del sustantivo, que se corresponde con el sexo del referente, lo señalan los determinativos y 
adjetivos con variación genérica: el/la pianista; ese/esa psiquiatra; un buen/una buena 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          184 
 
profesional. El equivalente de los sustantivos comunes en cuanto al género dentro de la clase 
de los adjetivos lo constituyen los adjetivos de una sola terminación, como feliz, dócil, 
grande, etc., que se aplican, sin cambiar de forma, a sustantivos tanto masculinos como 
femeninos: un padre/una madre feliz, un perro/una perra dócil, un sillón/una silla grande. 
b) Sustantivos epicenos. Son los que, designando seres animados, tienen una forma única, a 
la que corresponde un solo género gramatical, para referirse, indistintamente, a individuos 
de uno u otro sexo. En este caso, el género gramatical es independiente del sexo del 
referente. Hay epicenos masculinos (personaje, vástago, tiburón, lince) y epicenos 
femeninos (persona, víctima, hormiga, perdiz). La concordancia debe establecerse siempre 
en función del género gramatical del sustantivo epiceno, y no en función del sexo del 
referente; así, debe decirse La víctima, un hombre joven, fue trasladada al hospital más 
cercano, y no La víctima, un hombre joven, fue trasladado al hospital más cercano. En el 
caso de los epicenos de animal, se añade la especificación macho  o hembra cuando se desea 
hacer explícito el sexo del referente: «La orca macho permanece cerca de la rompiente [...], 
zarandeada por las aguas de color verdoso» (Bojorge Aventura [Arg. 1992]). 
c) Sustantivos ambiguos en cuanto al género. Son los que, designando normalmente seres 
inanimados, admiten su uso en uno u otro género, sin que ello implique cambios de 
significado: el/la armazón, el/la dracma, el/la mar, el/la vodka. Normalmente la elección de 
uno u otro género va asociada a diferencias de registro o de nivel de lengua, o tiene que ver 
con preferencias dialectales, sectoriales o personales. No deben confundirse los sustantivos 
ambiguos en cuanto al género con los casos en que el empleo de una misma palabra en 
masculino o en femenino implica cambios de significado: el cólera (‘enfermedad’) / la 
cólera (‘ira’); el editorial (‘artículo de fondo no firmado’) / la editorial (‘casa editora’). De 
entre los sustantivos ambiguos, tan solo ánade y cobaya designan seres animados. 
2.1. En los sustantivos que designan seres animados, el masculino gramatical no solo se 
emplea para referirse a los individuos de sexo masculino, sino también para designar la 
clase, esto es, a todos los individuos de la especie, sin distinción de sexos: El hombre es el 
único animal racional; El gato es un buen animal de compañía. Consecuentemente, los 
nombres apelativos masculinos, cuando se emplean en plural, pueden incluir en su 
designación a seres de uno y otro sexo: Los hombres prehistóricos se vestían con pieles de 
animales; En mi barrio hay muchos gatos (de la referencia no quedan excluidas ni las 
mujeres prehistóricas ni las gatas). Así, con la expresión los alumnos podemos referirnos a 
un colectivo formado exclusivamente por alumnos varones, pero también a un colectivo 
mixto, formado por chicos y chicas. A pesar de ello, en los últimos tiempos, por razones de 
corrección política, que no de corrección lingüística, se está extendiendo la costumbre de 
hacer explícita en estos casos la alusión a ambos sexos: «Decidió luchar ella, y ayudar a sus 
compañeros y compañeras» (Excélsior [Méx.] 5.9.96). Se olvida que en la lengua está 
prevista la posibilidad de referirse a colectivos mixtos a través del género gramatical 
masculino, posibilidad en la que no debe verse intención discriminatoria alguna, sino la 
aplicación de la ley lingüística de la economía expresiva; así pues, en el ejemplo citado pudo 
y debió decirse, simplemente, ayudar a sus compañeros. Solo cuando la oposición de 
sexos es un factor relevante en el contexto, es necesaria la mención explícita de ambos 
géneros: La proporción de alumnos y alumnas en las aulas se ha ido invirtiendo 
progresivamente; En las actividades deportivas deberán participar por igual alumnos y 
alumnas. Por otra parte, el afán por evitar esa supuesta discriminación lingüística, unido al 
deseo de mitigar la pesadez en la expresión provocada por tales repeticiones, ha suscitado la 
creación de soluciones artificiosas que contravienen las normas de la gramática: las y los 
ciudadanos. 
2.2. Para evitar las engorrosas repeticiones a que da lugar la reciente e innecesaria 
costumbre de hacer siempre explícita la alusión a ambos sexos (los niños y las niñas, los 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          185 
 
ciudadanos y ciudadanas, etc.;  2.1), ha comenzado a usarse en carteles y circulares el 
símbolo de la arroba (@) como recurso gráfico para integrar en una sola palabra las formas 
masculina y femenina del sustantivo, ya que este signo parece incluir en su trazo las vocales 
a y o: l@s niñ@s. Debe tenerse en cuenta que la arroba no es un signo lingüístico y, por 
ello, su uso en estos casos es inadmisible desde el punto de vista normativo; a esto se añade 
la imposibilidad de aplicar esta fórmula integradora en muchos casos sin dar lugar a graves 
inconsistencias, como ocurre en Día del niñ@, donde la contracción del solo es válida para 
el masculino niño. 
3. FORMACIÓN DEL FEMENINO EN PROFESIONES , CARGOS , TÍTULOS O ACTIVIDADES HUMANAS . 
Aunque en el modo de marcar el género femenino en los sustantivos que designan 
profesiones, cargos, títulos o actividades influyen tanto cuestiones puramente formales la 
etimología, la terminación del masculino, etc. como condicionamientos de tipo histórico y 
sociocultural, en especial el hecho de que se trate o no de profesiones o cargos 
desempeñados tradicionalmente por mujeres, se pueden establecer las siguientes normas, 
atendiendo únicamente a criterios morfológicos:  
a) Aquellos cuya forma masculina acaba en -o forman normalmente el femenino 
sustituyendo esta vocal por una -a: bombero/bombera, médico/médica, ministro/ministra, 
ginecólogo/ginecóloga. Hay excepciones, como piloto, modelo, testigo o sobrecargo, que 
funcionan como comunes: el/la piloto, el/la modelo, el/la testigo, el/la sobrecargo (no debe 
considerarse una excepción el sustantivo reo, cuyo femenino etimológico y aún vigente en el 
uso es rea, aunque funcione asimismo como común:  la reo). También funcionan 
normalmente como comunes los que proceden de acortamientos: el/la fisio, el/la otorrino. 
En algún caso, el femenino presenta la terminación culta -isa (del lat. -issa), por provenir 
directamente del femenino latino formado con este sufijo: diácono/diaconisa. 
b) Los que acaban en -a funcionan en su inmensa mayoría como comunes: el/la atleta, el/la 
cineasta, el/la guía, el/la logopeda, el/la terapeuta, el/la pediatra. En algunos casos, por 
razones etimológicas, el femenino presenta la terminación culta -isa: profetisa, papisa. En el 
caso de poeta, existen ambas posibilidades: la poeta/poetisa. También tiene dos femeninos 
la voz guarda, aunque con matices significativos diversos: la guarda/guardesa. Son 
asimismo comunes en cuanto al género los sustantivos formados con el sufijo -ista: el/la 
ascensorista, el/la electricista, el/la taxista. Es excepcional el caso de modista, que a partir 
del masculino normal el modista ha generado el masculino regresivo modisto.  
c) Los que acaban en -e tienden a funcionar como comunes, en consonancia con los 
adjetivos con esta misma terminación, que suelen tener una única forma (afable, alegre, 
pobre, inmune, etc): el/la amanuense, el/la cicerone, el/la conserje, el/la orfebre, el/la 
pinche. Algunos tienen formas femeninas específicas a través de los sufijos -esa, -isa o -ina: 
alcalde/alcaldesa, conde/condesa, duque/duquesa, héroe/heroína, sacerdote/sacerdotisa 
(aunque sacerdote también se usa como común: la sacerdote). En unos pocos casos se han 
generado femeninos en -a, como en jefe/jefa, sastre/sastra, cacique/cacica.  
Dentro de este grupo están también los sustantivos terminados en -ante o -ente, procedentes 
en gran parte de participios latinos de presente, y que funcionan en su gran mayoría como 
comunes, en consonancia con la forma única de los adjetivos con estas mismas 
terminaciones (complaciente, inteligente, pedante, etc.): el/la agente, el/la conferenciante, 
el/la dibujante, el/la estudiante. No obstante, en algunos casos se han generalizado en el uso 
femeninos en -a, como clienta, dependienta o presidenta. A veces se usan ambas formas, 
con matices significativos diversos: la gobernante (‘mujer que dirige un país’) / la 
gobernanta (en una casa, un hotel o una institución, ‘mujer que tiene a su cargo el personal 
de servicio’). 
d) Los pocos que terminan en -i o en -u funcionan también como comunes: el/la maniquí, 
el/la saltimbanqui, el/la gurú. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          186 
 
e) En cuanto a los terminados en -y, el femenino de rey es reina, mientras que los que toman 
modernamente esta terminación funcionan como comunes: el/la yóquey. 
f) Los que acaban en -or forman el femenino añadiendo una -a: compositor/compositora, 
escritor/escritora, profesor/profesora, gobernador/gobernadora. En algunos casos, el 
femenino presenta la terminación culta -triz (del lat. -trix, tricis), por provenir directamente 
de femeninos latinos formados con este sufijo: actor/actriz, emperador/emperatriz. 
g) Los que acaban en -ar o -er, así como los pocos que acaban en -ir o -ur, funcionan hoy 
normalmente como comunes, aunque en algunos casos existen también femeninos en -esa o 
en -a: el/la auxiliar, el/la militar, el/la escolar (pero el juglar/la juglaresa), el/la líder (raro 
lideresa), el/la chofer o el/la chófer (raro choferesa), el/la ujier, el/la sumiller, el/la 
bachiller (raro hoy bachillera), el/la mercader (raro hoy mercadera), el/la faquir, el/la 
augur. 
h) Los agudos acabados en -n y en -s forman normalmente el femenino añadiendo una -a: 
guardián/guardiana, bailarín/bailarina, anfitrión/anfitriona, guardés/guardesa, 
marqués/marquesa, dios/diosa. Se exceptúan barón e histrión, cuyos femeninos se forman a 
través de los sufijos -esa e -isa, respectivamente: baronesa, histrionisa. También se apartan 
de esta regla la palabra rehén, que funciona como epiceno masculino (el rehén) o como 
común (el/la rehén), y la voz edecán, que es común en cuanto al género (el/la edecán;  
edecán). Por su parte, las palabras llanas con esta terminación funcionan como comunes: 
el/la barman. 
i) Los que acaban en -l o -z tienden a funcionar como comunes: el/la cónsul, el/la 
corresponsal, el/la timonel, el/la capataz, el/la juez, el/la portavoz, en consonancia con los 
adjetivos terminados en estas mismas consonantes, que tienen, salvo poquísimas 
excepciones, una única forma, válida tanto para el masculino como para el femenino: dócil, 
brutal, soez, feliz (no existen las formas femeninas *dócila, *brutala, *soeza, *feliza). No 
obstante, algunos de estos sustantivos han desarrollado con cierto éxito un femenino en -a, 
como es el caso de juez/jueza, aprendiz/aprendiza, concejal/concejala o bedel/bedela. 
j) Los terminados en consonantes distintas de las señaladas en los párrafos anteriores, 
funcionan como comunes: el/la chef, el/la médium, el/la pívot. Se exceptúa la voz abad, 
cuyo femenino es abadesa. Es especial el caso de huésped, pues aunque hoy se prefiere su 
uso como común (el/la huésped), su femenino tradicional es huéspeda.  
k) Independientemente de su terminación, funcionan como comunes los nombres que 
designan grados de la escala militar: el/la cabo, el/la brigada, el/la teniente, el/la brigadier, 
el/la capitán, el/la coronel, el/la alférez; los sustantivos que designan por el instrumento al 
músico que lo toca: el/la batería, el/la corneta, el/la contrabajo; y los sustantivos 
compuestos que designan persona: el/la mandamás, un/una cazatalentos, un/una sabelotodo, 
un/una correveidile. 
4. GÉ NERO DE LOS NOMBRES DE PAÍSES Y CIUDADES . En la asignación de género a los 
nombres propios de países y ciudades influye sobre todo la terminación, aunque son muy 
frecuentes las vacilaciones. En general puede decirse que los nombres de países que 
terminan en -a átona concuerdan en femenino con los determinantes y adjetivos que los 
acompañan: «Serán los protagonistas de la Colombia del próximo siglo» (Tiempo [Col.] 
2.1.90); «Hizo que la vieja España pensara sobre sus colonias» (Salvador Historia [Ecuad. 
1994]); mientras que los que terminan en -a tónica o en otra vocal, así como los terminados 
en consonante, suelen concordar en masculino: «Para que [...] construyan juntos el Panamá 
del futuro» (Siglo [Pan.] 15.5.97); «El México de hoy ya no es el México de hace tres años» 
(Proceso [Méx.] 19.1.97); «La participación de Rusia en el Iraq que resultará de la guerra 
dependerá de si adopta una ―postura constructiva‖ en la ONU»  (Razón [Esp.] 9.4.03). En 
lo que respecta a las ciudades, las que terminan en -a suelen concordar en femenino: 
«Hallado un tercer foro imperial en la Córdoba romana» (Vanguardia [Esp.] 10.3.94); 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          187 
 
mientras que las que terminan en otra vocal o en consonante suelen concordar en masculino, 
aunque en todos los casos es siempre posible la concordancia en femenino, por influjo del 
género del sustantivo ciudad: «Puso como ejemplo de convivencia cultural y religiosa el 
Toledo medieval» (Vanguardia [Esp.] 16.10.95); «Ya vuela [...] sobre la Toledo misteriosa» 
(Reyes Letras [Méx. 1946]); «El Buenos Aires caótico de frenéticos muñecos con cuerda» 
(Sábato Héroes [Arg. 1961]); «Misteriosa Buenos Aires» (Mujica Buenos Aires [Arg. 1985] 
tít.). Con el cuantificador todo antepuesto, la alternancia de género se da con todos los 
nombres de ciudades, independientemente de su terminación: «
¿Lo sabías tú? Bueno, 
Javier, lo sabe todo Barcelona» (Mendoza Verdad [Esp. 1975]); «Por toda Barcelona corre 
un rumor de llanto y de promesa» (Semprún Autobiografía [Esp. 1977]). La expresión 
masculina «el todo + nombre de ciudad» se ha lexicalizado en países como México y España 
con el sentido de ‘élite social de una ciudad’: «Su pequeño bar es el lugar donde se reúne 
―el todo Barcelona‖» (Domingo Sabor [Esp. 1992]).  
5. Sobre el género de abreviaturas, acortamientos, siglas y acrónimos,  ABREVIATURA , 4; 
ACORTAMIENTO , 4; SIGLA , 4; ACRÓNIMO , 4. 
 
gente. 1. En el español general, este sustantivo femenino se emplea como nombre colectivo 
no contable y significa ‘personas’: «La gente acudía a su bar» (Obligado Salsa [Arg. 
2002]); «En torno a nosotros había un grupo de gente joven que reía y voceaba» (Salisachs 
Gangrena [Esp. 1975]). Como otros nombres colectivos, admite un plural expresivo, usado 
casi exclusivamente en la lengua literaria: «Fue ella quien me introdujo en las cosas, en las 
comidas, en las gentes de aquí» (Benedetti Primavera [Ur. 1982]). La divergencia entre su 
referente (plural) y su número gramatical (singular) puede dar lugar a errores de 
concordancia ( CONCORDANCIA , 3.2.10). 
2. En el español de ciertas zonas de América, especialmente en México y varios países 
centroamericanos, se usa también con el sentido de ‘persona o individuo’, es decir, como 
sustantivo contable y no colectivo: «Luis era una gente muy caballerosa» (Prensa [Nic.] 
3.2.97); con este sentido, su uso en plural es obligado cuando se desea aludir a más de una 
persona: «Alrededor de la tina, en la que podían caber cinco gentes, había muchas plantas» 
(Mastretta Vida [Méx. 1990]). En España solo es normal el uso de gente con referente 
singular en la expresión buena (o mala) gente, que también se documenta en el español 
americano: «Yo soy muy buena gente» (Gala Invitados [Esp. 2002]); «Tato, por su parte, no 
era mala gente» (Álvarez Naufragios [Cuba 2002]). 
3. En el español coloquial de muchos países de América se emplea también, como adjetivo o 
como sustantivo, con el sentido de ‘[persona] honesta, amable y servicial’ y ‘[persona] 
distinguida o de buena posición’: «Sería conveniente que llamara al doctor Pereyda [...]; él 
es muy gente y seguramente no le cobrará» (Olivera Enfermera [Méx. 1991]); «Ese es para 
mí menos que nada, aunque estos caballeros hablen de él como si fuera gente» (Piglia 
Respiración [Arg. 1980]). 
 
gerenta.  gerente. 
 
gerente. ‘Persona que lleva la gestión administrativa de una empresa o institución’. Por su 
terminación, es común en cuanto al género (el/la gerente;  GÉNERO 2, 1a y 3c): «Es la 
gerente de una compañía china» (Clarín [Arg.] 3.4.97). No es normal el femenino gerenta.  
 
geriatra.  -iatra. 
 
giganta.  gigante. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          188 
 
 
gigante. Como adjetivo (‘de tamaño muy superior al normal’), tiene una sola terminación, 
válida para ambos géneros: calamar/pantalla gigante; pero cuando se usa como sustantivo, 
con los sentidos de ‘ser fabuloso de tamaño descomunal’ y ‘persona de tamaño 
excepcional’, es normal el femenino giganta: «De rodillas ante la giganta (ahora medía dos 
metros y siete centímetros)» (Jodorowsky Pájaro [Chile 1992]). 
 
gobernanta.  gobernante, 2. 
 
gobernante. 1. Como adjetivo (‘que gobierna’), tiene una sola terminación, válida para 
ambos géneros: partido/clase gobernante. Consecuentemente, cuando se usa como 
sustantivo para designar a la persona que ejerce el gobierno de un territorio, es común en 
cuanto al género (el/la gobernante;  GÉ NERO 2, 1a y 3c): «También acompañaban a la 
gobernante [Violeta Chamorro] sus hijos Carlos y Pedro» (Prensa [Hond.] 28.8.96). 
2. Solo se usa el femenino gobernanta con el sentido de ‘mujer que tiene a su cargo el 
personal de servicio en una casa, un hotel o una institución’: «Mayordomo y gobernanta se 
hallaban enzarzados en una oscura conversación» (SchzEspeso Alas [Esp. 1985]). 
 
gobernar. ‘Mandar o dirigir’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 
16). 
 
goma. Es sustantivo femenino en todas sus acepciones. Cuando significa, en medicina, 
‘tumor de origen sifilítico’, se recomienda mantener este mismo género, que es el 
etimológico, aunque a veces se emplee también en masculino: «Las gomas sifilíticas del 
hígado» (Vega Así [Col. 1981]); «Más raro era el goma cerebral» (Castilla Psiquiatría 2 
[Esp. 1980]). 
 
gripa. gripe. 
 
gripe. ‘Enfermedad epidémica caracterizada por fiebre y síntomas catarrales’. Es voz 
femenina, como en francés, lengua de donde la hemos tomado: «Creo que me ha venido una 
gripe fuerte» (Bayly Mujer [Perú 2002]). En Colombia y México se emplea a menudo, con 
este sentido, la forma gripa: «La gripa inclemente comenzaba a golpearlo» (Salazar Selva 
[Col. 1991]). 
 
grog. ‘Bebida caliente hecha con ron u otro licor, agua, azúcar y limón’. Su plural es grogs 
( PLURAL , 1h). 
 
gruñir. ‘Emitir gruñidos’. Verbo irregular: se conjuga como mullir  APÉNDICE  1, n.º 42). 
 
guaicurú. ‘De cierto grupo de pueblos amerindios que habitan entre los ríos Paraguay y 
Paraná’. Referido a persona, se emplea frecuentemente como sustantivo. También como 
sustantivo designa la familia de lenguas hablada por estos pueblos. El plural preferido en la 
lengua culta es guaicurúes ( PLURAL , 1c). No debe usarse como invariable ( PLURAL , 
2.2): los guaicurú. 
 
guaraná. ‘Cierto arbusto americano’ y ‘pasta obtenida a partir de sus semillas’. Su plural es 
guaranás ( PLURAL , 1b). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          189 
 
 
guaraní. ‘De un pueblo indígena americano que se extendía desde el Amazonas al Río de la 
Plata y hoy pervive en algunas zonas de América del Sur, especialmente en el Paraguay’. 
Referido a persona, se emplea frecuentemente como sustantivo. También como sustantivo 
designa la lengua hablada por este pueblo, así como la unidad monetaria paraguaya. El 
plural preferido en la lengua culta es guaraníes ( PLURAL , 1c). No debe usarse como 
invariable ( PLURAL , 2.2): los guaraní. 
 
guarda. 1. Este sustantivo es femenino cuando designa la ‘acción de guardar’, en el sentido 
de ‘cuidar, custodiar o proteger’; equivale, por tanto, a cuidado, custodia o protección: «El 
proyecto que nos ocupa vendría a sacrificar valores importantes, como la guarda de 
especies botánicas y zoológicas autóctonas y raras» (Prensa [Arg.] 28.4.92); «La guarda de 
esta casa no puede seguir en manos de un hombre que se pasa la noche borracho» (Asenjo 
Días [Esp. 1982]); «En la sentencia de separación matrimonial me han concedido la guarda 
y custodia de mis hijos» (Pérez/Trallero Mujer [Esp. 1983]). De ahí que al ángel custodio, el 
que se supone que Dios asigna a cada persona para su protección, se le llame más 
comúnmente ángel de la guarda: «Si no ocurren más desgracias en ciclismo es porque 
tenemos un ángel de la guarda que nos protege» (Mundo  [Esp.] 19.7.95).  
2. Es común en cuanto al género (el guarda, la guarda) cuando significa ‘persona encargada 
de la custodia o protección de algo’ y, en el Río de la Plata, ‘persona que vende o controla 
los boletos en un transporte público, especialmente en un tren’ : «Solana y Loren estaban 
apoyados en el coche, hablando con el guarda del aparcamiento» (Madrid Flores [Esp. 
1989]); «El guarda golpea la puerta del pasajero que está durmiendo o anuncia la estación 
próxima» (Ocampo Cornelia [Arg. 1988]). A menudo va seguido de adjetivos 
especificativos como forestal o jurado: «El helicóptero del Principado rescata el cadáver 
de una guarda forestal» (Nueva España [Esp.] 15.10.02); «El aplomo de la guarda jurado 
que custodiaba la entrada del periódico evitó que se produjeran desgracias personales» 
(Mundo  [Esp.] 30.9.00).  
3. También significa, en masculino, ‘hombre encargado del cuidado de una casa o de una 
finca’: «Había un huerto de naranjos y limones y una choza de caña, donde vivía el guarda» 
(RRosa Sebastián [Guat. 1994]). Para referirse a una mujer, se utiliza en este caso el 
femenino guardesa ( guardés). 
4. Aunque guarda procede de la misma raíz que guardia y sus significados están próximos, 
ambas palabras no son intercambiables ( guardia).  
 
guardarropa. Es masculino cuando significa ‘lugar donde se depositan las prendas de 
abrigo en un local público’, ‘armario donde se guarda la ropa’ y ‘conjunto de vestidos de 
una persona’: «Obtuve un trabajo de ayudante en el guardarropa de un buen bar» (Donoso 
Elefantes [Chile 1995]); «Abrí el guardarropa y encontré dos sotanas colgando» (Zaldívar 
Ahora [C. Rica 1995]); «Se adelantó el otoño y todos recurrieron al guardarropa de 
invierno» (Época [Esp.] 15.9.97]). Cuando significa ‘persona a cuyo cargo está un 
guardarropa’, es común en cuanto al género (  GÉNERO 2, 1a): el/la guardarropa. Aunque a 
veces se emplea la forma guardarropas para el singular (el guardarropas), es preferible 
reservar esta solo para el plural. 
 
guardés -sa. ‘Persona encargada, junto con su cónyuge, de guardar una casa o una finca’: 
«Un buen guardés debía [...] tener dos cualidades básicas: eficacia y, sobre todo, fidelidad 
al señorito» (Mundo  [Esp.] 3.3.96); «La abuela hacía solitarios y jugaba a la brisca con la 
guardesa y el hijo de la guardesa» (Pombo Héroe [Esp. 1983]). El masculino guardés, 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          190 
 
formado por derivación regresiva del femenino guardesa, se usa muy poco; normalmente se 
prefiere, para el masculino, la forma guarda ( guarda, 3). El plural guardeses designa al 
matrimonio que se ocupa en esta tarea: «En su interior residían los guardeses de la Escuela 
de Danza María Victoria, un matrimonio de ancianos» (Mundo  [Esp.] 20.4.95).  
 
guardia. 1. Este sustantivo es femenino en los siguientes casos: 
a) Cuando significa ‘acción de guardar’, en el sentido de ‘vigilar o defender’; equivale, por 
tanto, a vigilancia o defensa. Se utiliza frecuentemente en construcciones como mantener la 
guardia, montar la guardia, bajar la guardia, poner o estar en guardia, etc.: «Por eso no 
abandoné la guardia, y siempre que pude lo vigilé» (Mujica Escarabajo [Arg. 1982]); 
«Ignacio montó la guardia para que no se colasen extraños» (Gironella Hombres  [Esp. 
1986]); «Conmovido, Manuel bajó la guardia y le habló con tono conciliador» (Rovinski 
Herencia [C. Rica 1993]).  
b) Cuando significa ‘cuerpo de seguridad encargado de labores de vigilancia o defensa’. S i 
forma parte del nombre oficial del cuerpo, se escribe con mayúscula y suele ir seguido de un 
adjetivo o complemento especificativo: «Era oficial principal de la Guardia de Infantería» 
(Clarín [Arg.] 9.5.97); «La Guardia Civil rescató a la niña secuestrada» (Abc [Esp.] 
6.3.85). 
c) Cuando significa ‘servicio de vigilancia que prestan, por turnos, los miembros de una 
unidad militar o policial’ y ‘servicio que, en determinadas profesiones, se presta fuera del 
horario habitual’: «Se redoblaron las guardias porque la oscuridad total creaba 
dificultades» (Valladares Esperanza [Cuba 1985]); «En el hospital, lo recibió una médica de 
la guardia» (Ramos/Lejbowicz  Corazones [Arg. 1991]).  
2. Es común en cuanto al género (el guardia, la guardia) cuando significa ‘persona que 
forma parte de un cuerpo o institución de guardia’: «Una persona en la lonchería me 
comentó que la vieron con un guardia nacional en Calabozo» (Darío Dama  [Ven. 1989]); 
«Fuerza [la película] la peripecia romántica de una guardia de prisiones y el recluso más 
peligroso al que vigila» (Norte Castilla [Esp.] 24.5.99).  
3. Aunque guardia procede de la misma raíz que guarda y sus significados están próximos, 
ambas palabras no son intercambiables ( guarda). Son, por tanto, incorrectas expresiones 
como la guardia y custodia, el ángel de la guardia, guardia forestal, guardia jurado.  
4. Guardia Civil. ‘Cuerpo de seguridad e ncargado, principalmente, de mantener el orden 
público en las zonas rurales’. Con este sentido, es de género femenino y se escribe siempre 
en dos palabras y con mayúsculas iniciales: «La Guardia Civil detuvo ayer a otras tres 
personas en Vizcaya por presunta vinculación con ETA» (Vanguardia [Esp.] 2.3.95). 
Cuando se refiere a uno de sus miembros, funciona como común en cuanto al género y 
puede escribirse, en este caso con minúsculas, en una o en dos palabras: un/una guardiacivil, 
un/una guardia civil. Todavía es mayoritaria en el uso la grafía en dos palabras, cuyo plural 
es guardias civiles: «Andalucía [...] no solo ha aportado políticos, sino también guardias 
civiles, jueces, maestros, funcionarios» (Tiempo [Esp.] 26.2.90). No obstante, resulta 
preferible la grafía simple guardiacivil, cuyo plural es guardiaciviles, ya que el primer 
elemento de este tipo de compuestos suele hacerse átono, dando lugar a que las dos palabras 
originarias se pronuncien como si fueran una sola: «En esto se ve también que Rueda, cuna 
de obispos, bachilleres, regidores y guardiaciviles, es villa de nombradía y muy principal» 
(Berlanga Gaznápira [Esp. 1984]).  
5. guardia marina.  guardiamarina. 
 
guardiacivil.  guardia, 4. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          191 
 
guarecer(se). 1. ‘Cobijar(se) o proteger(se)’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer 
 APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Lleva a menudo un complemento precedido de la preposición de: «Me crucé con un 
pordiosero que igualmente se guarecía DE  la lluvia» (Nasarre País [Esp. 1993]). No debe 
confundirse con guarnecer (‘poner guarnición’;  guarnecer). 
 
guarnecer. 1. ‘Poner guarnición [a algo]’, ‘servir de adorno [a algo]’ y, dicho de un soldado 
o conjunto de soldados, ‘estar de guarnición [en un lugar]’. Verbo irregular: se conjuga 
como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Con el primer sentido indicado, se construye normalmente con un complemento 
encabezado por de o con: «Ocupa la princesa un estrado alto, guarnecido DE  alfombras» 
(Vizcaíno Isabel [Esp. 1987]); «Es suficiente con guarnecer el centro de la masa CON  frutas 
o cremas congeladas» (Congelar [Esp. 1976]). 
3. No debe confundirse con guarecer(se) (‘cobijar(se)’;  guarecer(se)). 
 
guirigay. ‘Griterío y confusión’. Su plural es guirigayes o guirigáis ( PLURAL , 1d). 
 
gulag. ‘Campo de concentración de la antigua Unión Soviética’. Su plural es gulags ( 
PLURAL , 1h). 
 
haber. 1. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 35). Cuando funciona 
como impersonal ( 3b y 4), la tercera persona del singular del presente de indicativo, en 
lugar de ha, adopta la forma especial hay (salvo en el uso con expresiones temporales;  
4.2); si a la forma hay se le añade un pronombre enclítico algo frecuente en la lengua 
antigua, pero raro hoy ( PRONOMBRES PERSONALES ÁTONOS , 3a), debe mantenerse su 
escritura con y, aunque esta letra quede en interior de palabra ( i, 5c): «Las mafias no 
existen, pero haberlas, haylas» (Abc Cult. [Esp.] 5.7.96). La primera persona del plural del 
presente de indicativo es hemos, y no la arcaica habemos, cuyo uso en la formación de los 
tiempos compuestos es hoy un vulgarismo propio del habla popular ( 3). También es 
propio del habla popular el uso de habemos con el sentido de ‘somos o estamos’ (  4.1). 
Solo es normal hoy en la lengua culta el uso de habemos en el caso de la locución coloquial 
habérselas con alguien o algo ( 5c). Asimismo, hoy son ajenas a la norma culta las formas 
de presente de subjuntivo haiga, haigas, etc., en lugar de haya, hayas, etc.: «Nunca he 
visto que naide que se haiga muerto, haiga vivío otra ve» (González Provisiones [Cuba 
1975]). En cuanto al imperativo, las formas heredadas del latín son habe y habed, aunque 
carecen de uso en la actualidad, pues este verbo, al haber sido desplazado con sentido 
posesivo por tener ( 2), no se conjuga hoy en imperativo.  
2. V ERBO PERSONAL . El verbo haber procede del latín habere, que significa ‘tener’, y con 
este sentido se usó también en el español medieval y clásico: «Unas casas quantas avíamos 
en Villa Nueva» (Carta [Esp. 1289]); «Habe paciencia si eres tú enojoso e grave a los otros 
en la tu conversación, et non eres así gracioso commo otros» (Benedicto XIII 
Consolaciones [Esp. 1417]). Sin embargo, con este sentido, pronto perdió terreno en favor 
de tener, y haber se especializó en sus usos como auxiliar ( 3) y como impersonal ( 4). 
Su empleo hoy con el valor de tener es un arcaísmo lingüístico que solo se da en textos 
escritos, especialmente literarios, con intención arcaizante, o en expresiones jurídicas, 
normalmente en construcción pasiva: «Juró exterminar a todos los fascistas que pudiese 
haber a la mano» (León Cristo [Esp. 1941]); «Los emigrantes españoles [...] pierden 
también a sus hijos, a veces, si son habidos de europea» (País [Esp.] 6.10.77).  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          192 
 
3. VERBO AUXILIAR . Haber es el principal verbo auxiliar en español, ya que se emplea para 
formar los tiempos compuestos de la conjugación. Para ello, se combinan todas las formas 
simples de haber con el participio en -o del verbo que se esté conjugando: ha comprado, 
hemos querido, había venido, etc. No debe usarse la forma arcaica habemos para formar la 
primera persona del plural del pretérito perfecto compuesto o antepresente de indicativo, 
como a veces ocurre en el habla popular: «Mía que si nos habemos equivocao y no lo 
afusilan aquí» (RdgzMéndez Bodas [Esp. 1976]). Como auxiliar, forma parte también de las 
perífrasis haber de y haber que + infinitivo:  
a) haber de + infinitivo. En el español general, esta perífrasis, que se emplea casi 
exclusivamente en textos escritos, denota obligación, conveniencia o necesidad por parte del 
sujeto de realizar la acción que expresa el infinitivo, y equivale a tener que, fórmula 
preferida en el uso común: «He de reconocer que al principio me incomodó la idea de 
encontrármelo durante la travesía» (Padilla Imposibilidad [Méx. 1994]); «Hubimos de 
esperar varios meses hasta conseguir recursos económicos» (Laín Descargo [Esp. 1976]). 
A veces expresa, simplemente, acción futura: «¡No he de morir hasta enmendarlo!» 
(Cuzzani Cortés [Arg. 1988]); «Ni siquiera la guerra habría de aliviar el temor y el respeto 
que imponía aquel valle a trasmano» (Benet Saúl [Esp. 1980]). Tampoco en el caso de esta 
perífrasis es admisible en la lengua culta el uso de la forma habemos para la primera persona 
del plural del presente de indicativo: «Ahora los perdedores habemos de ahogar las penas 
en el vino y pensar en otras cosas» (RdgzMéndez Bodas [Esp. 1976]); debió decirse hemos 
de ahogar las penas. 
b) haber que + infinitivo. Perífrasis impersonal que significa ‘ser necesario o conveniente’: 
«Hay que buscar agua y provisiones» (VqzFigueroa Caribes [Esp. 1988]); «¿Y habrá que 
esperar mucho?» (Cossa Viejo [Arg. 1986]). Puesto que es impersonal, se conjuga solo en 
las terceras personas del singular. Por ello, si el verbo que le sigue es pronominal, no es 
correcto el uso del pronombre de primera persona del plural: «Todavía hay que esforzarnos 
mucho más» (Proceso [Méx.] 27.10.96). Si se desea hacer explícita la participación de quien 
habla en la acción, puede usarse la construcción personal tener que: Tenemos que 
esforzarnos mucho más. 
4. VERBO IMPERSONAL . Además de su empleo como auxiliar, el otro uso fundamental de 
haber es denotar la presencia o existencia de lo designado por el sustantivo que lo 
acompaña, y que va normalmente pospuesto al verbo: Hay alguien esperándote; Había un 
taxi en la puerta; Mañana no habrá función; Hubo un serio problema. Como se ve en el 
primer ejemplo, en este uso, la tercera persona del singular del presente de indicativo adopta 
la forma especial hay. Esta construcción es heredera de la existente en latín tardío «habere 
(siempre en tercera persona del singular) + nombre singular o plural en acusativo». Así pues, 
etimológicamente, esta construcción carece de sujeto; es, por tanto, impersonal y, en 
consecuencia, el sustantivo pospuesto desempeña la función de complemento directo. 
Prueba de su condición de complemento directo es que puede ser sustituido por los 
pronombres de acusativo lo(s), la(s): Hubo un problema > LO  hubo; No habrá función > No 
LA  habrá. Puesto que el sustantivo que aparece en estas construcciones es el complemento 
directo, el que dicho sustantivo sea plural no supone que el verbo haya de ir también en 
plural, ya que la concordancia con el verbo la determina el sujeto, no el complemento 
directo. Por consiguiente, en estos casos, lo más apropiado es que el verbo permanezca en 
singular, y así sucede en el uso culto mayoritario, especialmente en la lengua escrita, tanto 
en España como en América: «Había muchos libros en aquella casa» (Ocampo Cornelia 
[Arg. 1988]); «Había unos muchachos correteando» (VLlosa Tía [Perú 1977]); «Hubo 
varios heridos graves» (Valladares Esperanza [Cuba 1985]); «Habrá muchos muertos» 
(Chao Altos [Méx. 1991]). La misma inmovilidad en singular del verbo conjugado debe 
producirse en el caso de que haber forme parte de una perífrasis con poder, soler, deber, ir 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          193 
 
a, etc.: «En torno de una estrella como el Sol puede haber varios planetas» (Claro Sombra 
[Chile 1995]); «En esta causa va a haber muchos puntos oscuros» (MtzMediero Bragas 
[Esp. 1982]). No obstante, la excepcionalidad que supone la existencia de un verbo 
impersonal transitivo, sumado al influjo de otros verbos que comparten con haber su 
significado «existencial», como estar, existir, ocurrir, todos ellos verbos personales con 
sujeto, explica que muchos hablantes interpreten erróneamente el sustantivo que aparece 
pospuesto al verbo haber como su sujeto y, consecuentemente, pongan el verbo en tercera 
persona del plural cuando dicho sustantivo es plural: «Hubieron muchos factores que se 
opusieron a la realización del proyecto» (Expreso [Perú] 22.4.90); «Entre ellos habían dos 
niñas embarazadas» (Caretas [Perú] 1.8.96); incluso se ha llegado al extremo de generar 
una forma de plural hayn para el presente de indicativo, con el fin de establecer la 
oposición singular/plural también en este tiempo: «En el centro también hayn cafés» 
(Medina Cosas [Méx.1990]). Paralelamente, se comete también el error de pluralizar el 
verbo conjugado cuando haber forma parte de una perífrasis: «Dice el ministro que van a 
haber reuniones con diferentes cancilleres» (Universal [Ven.] 6.11.96). Aunque es uso muy 
extendido en el habla informal de muchos países de América y se da también en España, 
especialmente entre hablantes catalanes, se recomienda seguir utilizando este verbo como 
impersonal en la lengua culta formal, de acuerdo con el uso mayoritario entre los escritores 
de prestigio.  
4.1. habemos. Precisamente por su carácter impersonal, solo puede conjugarse en tercera 
persona del singular, de modo que si se desea expresar la presencia de primeras o segundas 
personas, no debe utilizarse, en la lengua culta, el verbo haber, aunque a veces se haga así 
en la lengua popular, recurriendo, para la primera persona del presente de indicativo, a la 
forma habemos: «En México tenemos escasez de líderes naturales. Los pocos que habemos 
somos combatidos por múltiples intereses» (Proceso [Méx.] 19.1.97); ¿Cuántos habíais en 
la fiesta?; debió haberse dicho los pocos que somos o ¿Cuántos estabais/erais en la fiesta? 
4.2. En el español actual, queda un resto del antiguo uso de haber como impersonal con 
complementos que expresan tiempo, caso en el que hoy se emplea normalmente el verbo 
hacer ( hacer(se), 2). Se trata del uso de la forma ha del presente de indicativo pospuesta a 
una expresión temporal para referirse a un momento situado tanto tiempo atrás como indica 
el complemento: «¡Veinte años ha que no corría un Noroeste tan singular!» (Chacel Barrio 
[Esp. 1976]); «Hubo una Compañía, muchos años ha, pero tuvieron que exiliarse» (Palencia 
Camino  [Ven. 1989]). 
5. El verbo haber forma parte de distintas locuciones, de las que merecen comentario las 
siguientes: 
a) haber lugar. Se construye normalmente con un complemento precedido de las 
preposiciones a o para y significa ‘darse las condiciones para que se produzca lo expresado 
por el complemento’: «Con estas precisiones no había lugar A más conjeturas» (Vega Así 
[Col. 1981]); «Pero hay lugar PARA  ser pesimistas» (Rangel Salvaje [Ven. 1976]). Es más 
habitual su empleo en oraciones negativas. En el presente de indicativo alternan las formas 
hay y ha, esta última usada especialmente en el lenguaje jurídico: «Moreiras alega que no 
ha lugar a la adopción de medidas legales» (Mundo  [Esp.] 28.7.94). No debe suprimirse la 
preposición que precede al complemento: «El alcalde [...] dijo que si él tiene la voluntad de 
renunciar al cargo, no ha lugar la expulsión que ha pedido el Grupo Popular» (Abc [Esp.] 
17.2.87). 
b) haber menester.  menester, 2a. 
c) habérselas con una persona o una cosa. ‘Enfrentarse a ella’. Solo en este caso está vigente 
y es correcto el uso de la forma habemos para la primera persona del plural: «Nos las 
habemos con un verdadero profesional» (Casares Lexicografía [Esp. 1950]); «En este caso 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          194 
 
nos las habemos más bien con lo que podría llamarse un ―religionista‖ » (Tomasini 
Lenguaje [Méx. 1993]). 
d) habida cuenta. Va siempre seguida de un complemento precedido de la preposición de y 
significa ‘teniendo en cuenta lo expresado por el complemento’. El complemento puede ser 
un sustantivo o una oración subordinada introducida por la conjunción que: «Habida cuenta 
DEL  tiempo transcurrido ya en prisión, el Tribunal se mostraba clemente» (FdzSantos 
Extramuros [Esp. 1978]); «No sé cómo supe que era japonés y no chino, habida cuenta DE 
QUE  la proporción entre chinos y japoneses en La Habana era abrumadora en favor de los 
primeros» (CInfante Habana  [Cuba 1986]). En la lengua esmerada, no debe suprimirse en 
ningún caso la preposición de: «Valiente respuesta, habida cuenta la complejidad del 
asunto» (Mundo  [Esp.] 11.2.94); «Esta posibilidad parece incluso más lógica [...], habida 
cuenta que los ingresos [...] serán mucho menores» (Abc [Esp.] 14.5.82) ( QUEÍSMO ). 
6. haber / a ver. No debe confundirse el infinitivo haber con la expresión homófona a ver, 
constituida por la preposición a y el infinitivo ver. A ver es una expresión fija que presenta 
distintos valores y usos ( ver(se), 5), en muchos de los cuales puede reemplazarse por 
veamos, lo que pone de manifiesto su relación con el verbo ver y no con haber: A ver con 
quién aparece mañana en la fiesta (= Veamos con quién aparece mañana en la fiesta); A ver 
si te atreves a decírselo a la cara (= Veamos si te atreves a decírselo a la cara).  
7. no haber duda.  duda, 2. 
 
habla. ‘Facultad de hablar’ y ‘manera de hablar’. Es voz femenina: «A esto puede responder 
[...] el gusto de Valle-Inclán por las hablas jergales» (Ynduráin Clasicismo [Esp. 2000]). Al 
comenzar por /a/ tónica, exige el uso de la forma el del artículo si entre ambos elementos no 
se interpone otra palabra ( el, 2.1), pero los adjetivos deben ir en forma femenina: «Todo 
él era un tributo a la ordinariez: la panza innoble, el habla enfática» (GaMárquez Amor  
[Col. 1985]). En cuanto al indefinido, aunque no se considera incorrecto el uso de la forma 
plena una, hoy es mayoritario y preferible el uso de la forma apocopada un ( uno, 1): «Un 
habla lenta y susurrante» (UPietri Oficio [Ven. 1976]). Lo mismo ocurre con los indefinidos 
alguno y ninguno: algún habla, ningún habla. El resto de los adjetivos determinativos debe 
ir en femenino: esa habla, la misma habla, etc. 
 
hacer(se). 1. Como transitivo, significa, básicamente, ‘producir o fabricar’ y ‘realizar o 
ejecutar’; como pronominal, ‘convertirse en algo o llegar a ser algo’ ( Se hizo médico) y 
‘fingir ser algo’ (Se hizo el muerto); como intransitivo no pronominal, con un complemento 
con de, ‘representar un papel’ ( En la obra hacía DE  reina) y con un complemento con por, 
‘procurar hacer algo’ ( Hizo POR  venir, pero no llegó a tiempo); y como intransitivo 
pronominal, con un complemento precedido de con, ‘apoderarse de algo’ ( Se hizo CON  el 
bolso), y con un complemento precedido de a, ‘acostumbrarse a algo’ ( Pronto se hizo A su 
nueva casa). Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 36). El imperativo 
singular es haz (tú) y hacé (vos), y no hace. 
2. Para expresar circunstancias meteorológicas o los grados de temperatura atmosférica, así 
como cuando se utiliza con expresiones temporales para referirse a un momento situado 
tanto tiempo atrás como indica el complemento, funciona como impersonal, por lo que solo 
se conjuga en las formas de tercera persona del singular: «A esa altura de la noche hacía 
bastante frío» (Benedetti Primavera [Ur. 1982]); «Fuera hace 50 grados bajo cero» (Ortega 
Artículos [Esp. 1917-33]); «Hace dos días ha amanecido loco furioso» (Prada Hora [Méx. 
1979]). En todos estos casos, es impropio hacer concordar el verbo hacer en plural cuando 
es plural el complemento: «Hacen cuarenta grados bajo cero» (Steimberg Espíritu [Arg. 
1981]); «No ha aumentado desde hacen unos 30 años» (Tiempos [Bol.] 31.3.97). Es 
redundante, y debe evitarse, el uso del adverbio atrás cuando hacer se construye con un 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          195 
 
complemento temporal: «Hace tan solo 30 años atrás era casi una zona despoblada» (Lux 
Chile [Chile 1997]); debió decirse hace tan solo 30 años, o bien tan solo 30 años atrás... 
3. En construcciones causativas, esto es, con el sentido de ‘obligar a alguien a hacer algo o 
ser la causa de que alguien haga algo’, va seguido, bien de una oración subordinada 
introducida por que, con el verbo en subjuntivo, bien de un infinitivo sin preposición: «Hizo 
que la gitana abandonase a sus compañeros» (Mendoza Verdad [Esp. 1975]); «Me hizo 
reír, la última vez que lo vi» (Tiempos [Col.] 12.6.97). No debe interponerse la preposición 
de entre hacer y el infinitivo, como ocurre a veces en el habla popular: «¡Lo que nos ha 
hecho DE  reír! ¡Las cosas que a él se le han ocurrío en la iglesia!» (Benavente Señora [Esp. 
1908]); «Yo sé que les gusta hacerte DE  rabiar y llamarte cosas feas» (Zamora Traque 
[Esp. 1972]). Solo la expresión, en origen causativa, hacerse (de) rogar, que significa ‘no 
acceder a lo que otro pide hasta que se le ha rogado con insistencia’, admite ambas formas, 
con y sin preposición: «Se hizo un poco DE  rogar, pero accedió» (Guelbenzu Río [Esp. 
1981]); «No me hago rogar mucho, acepto la invitación» (Gallegos Pasado [C. Rica 1993]). 
En el español mexicano se dice hacerse del rogar: «Regina no se hizo del rogar y comenzó 
a interpretar canciones de su más reciente repertorio» (Velasco Regina [Méx. 1987]). En 
cuanto al uso de los pronombres personales átonos de tercera persona con hacer en 
estructuras de sentido causativo,  LEÍSMO , 4b. 
4. En catalán y otras lenguas como el francés o el italiano se utiliza en muchas ocasiones el 
verbo hacer (fer en catalán, faire en francés y fare en italiano) en expresiones o locuciones 
en las que el español utiliza otros verbos de apoyo, como dar, causar, pasar, poner, etc. Así, 
por ejemplo, en catalán se dice fer vacances (‘pasar las vacaciones o irse de vacaciones’), fer 
un passeig (‘dar un paseo’), fer impressió (‘dar o causar impresión’), fer sensació (‘causar 
sensación’), etc. Debe evitarse cuidadosamente calcar expresiones de otros idiomas en lugar 
de utilizar las propias del español: «Este año, correveidiles, portavoces [...] e intoxicadores 
de todos los tamaños no harán vacaciones» (Vanguardia [Esp.] 19.5.94), en lugar de no se 
irán de vacaciones; «Mamá hizo cara de tragedia a la hora de comida» (Rossi María 
[C. Rica 1985]), en lugar de puso cara de tragedia, etc.  
5. hacer (bien o mal). Cuando hacer significa ‘actuar u obrar’, se construye con adverbios 
valorativos como bien o mal, y lleva además un complemento precedido de la preposición 
en, que a menudo se omite por consabido: «Hacen mal EN  pelearse con el general 
Carranza» (Mastretta Vida [Méx. 1990]). No debe emplearse la preposición de para 
introducir este complemento: «Yo creo que Vilaseca hizo bien DE  retirarse a mitad de 
travesía» (Vanguardia [Esp.] 17.4.95). 
6. hacer mención.  mención. 
7. hacer presente.  presente. 
8. hacer público. En esta construcción, que significa ‘dar a conocer públicamente [algo]’, el 
adjetivo público debe concordar en género y número con el sustantivo al que se refiere, esto 
es, con el complemento directo del verbo hacer: «¿John F. Kennedy no hizo públicos sus 
devaneos sexuales?» (Excélsior [Méx.] 18.1.97); «El padre Magaldi hizo pública la fecha 
de la audición para el papel de Cristo» (Gamboa Páginas [Col. 1998]). No es correcto 
considerar público como adjetivo invariable en esta construcción: «El Insalud hizo público 
ayer los nombramientos de cinco nuevos gerentes de hospitales» (Abc [Esp.] 19.4.86). 
9. hacer(se) (de) cuenta. La locución hacer(se) cuenta se emplea en España con los sentidos 
de ‘darse cuenta o hacerse cargo’ e ‘imaginar o dar por hecho’; en ambos casos se constr uye 
con un complemento introducido por la preposición de, que puede omitirse por consabido: 
«No se hacía cuenta DE  su magnitud» (Villena Burdel [Esp. 1995]); «
Enséñamelo. 
¿Para qué? Hazte cuenta DE  que lo he roto» (BVallejo Trampas [Esp. 1994]). Como se 
ve en este último ejemplo, si el complemento es una oración subordinada introducida por la 
conjunción que, en el habla esmerada debe mantenerse la preposición de, aunque sea 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          196 
 
frecuente en la lengua coloquial su supresión ( QUEÍSMO ): «Haz cuenta QUE  lo echas a un 
pozo» (Alviz Son [Esp. 1982]). En el español americano, con el sentido de ‘fingir o 
imaginar’, se usa en la forma hacer(se) de cuenta, y el complemento no va introducido por 
ninguna preposición: «Pero si no quiere, haga de cuenta que no dije nada» (Paso Palinuro 
[Méx. 1977]); «Hacete de cuenta que sos un pájaro que levanta el vuelo» (Puig Beso [Arg. 
1976]). 
10. qué se hizo (de) + sustantivo. Significa ‘qué fue de o qué ocurrió con’. Desde los 
primeros tiempos de esta construcción alterna el uso como impersonal y un complemento 
precedido de la preposición de: «Santa María, ¿qué se fizo DE  Esmeré, que en tan poca de 
ora lo perdimos?» (Anónimo Otas [Esp. 1300-25]); «¿Qué se hizo DE  Olga [...], qué se hizo 
DE  Juanina?» (Onetti Viento [Ur. 1979]); o como personal, caso en el que el sujeto es el 
mismo sustantivo que en la construcción impersonal va precedido de la preposición: «¿Qué 
se fizo este huevo? ¿Quién lo tomó?» (MtzToledo Corbacho [Esp. 1438]); «¿Qué se 
hicieron los secuestradores que los militares fueron a buscar a Corinto?» (Alape Paz [Col. 
1985]).  
11. qué se le va a hacer, qué le voy a hacer, etc. Frases con las que se manifiesta 
resignación ante algo inevitable: «Si aciertas, bien; si no aciertas, qué se le va a hacer» 
(Tiempo [Esp.] 2.7.90); «Si mi iniciativa es aceptada, bien. Y si no, qué le voy a hacer» 
(Nueva Provincia [Arg.] 15.10.97). Es incorrecto el uso de lo en lugar de le: «En España, 
los escasos períodos de democracia siempre han coincidido con épocas de crisis. [...] Qué 
lo vamos a hacer» (País [Esp.] 2.1.81]). 
12. solo (o solamente) hacer que  + infinitivo. Debe evitarse el empleo de esta 
construcción, en lugar de la normal no hacer sino (o más que u otra cosa que) + infinitivo: 
«Este último capítulo solo hace que reafirmar la inocencia o culpabilidad de la 
patinadora» (Vanguardia [Esp.] 2.2.94); debió decirse no hace sino (o más que) reafirmar... 
 
hambre. ‘Gana y necesidad de comer’ y ‘escasez de alimentos’. Es voz femenina:  «Me 
entró de repente mucha hambre» (MtnGaite Nubosidad [Esp. 1992]). Al comenzar por /a/ 
tónica, exige el uso de la forma el del artículo si entre ambos elementos no se interpone otra 
palabra ( el, 2.1), pero los adjetivos deben ir en forma femenina: «Luego vino el hambre, 
padre, el hambre física» (Mendoza Satanás [Col. 2002]). En cuanto al indefinido, aunque no 
se considera incorrecto el uso de la forma plena una, hoy es mayoritario y preferible el uso 
de la forma apocopada un ( uno, 1): «En España se padecía un hambre angustiosa» 
(Tusell Geografía [Esp. 1995]). Lo mismo ocurre con los indefinidos alguno y ninguno: 
algún hambre, ningún hambre. El resto de los adjetivos determinativos debe ir en femenino: 
esa hambre, la misma hambre, etc. 
 
harina. ‘Polvo que resulta de la molienda del trigo y de otras semillas’.  Es voz femenina: la 
harina, no el harina.  
 
haz. 1. Cuando significa ‘conjunto homogéneo de cosas alargadas atadas por el centro’ y 
‘conjunto de rayos luminosos que emanan de un mismo punto’, procede del latín fascis 
(‘fajo, manojo’) y es, como su étimo latino, de género masculino: «Sobre los haces de 
juncos esparcidos por el suelo» (Torbado Peregrino [Esp. 1993]); «Un haz de luz caía [...] 
sobre la habitación» (Zaldívar Capablanca [C. Rica 1995]).  
2. Cuando significa ‘cara de una cosa habitualmente más visible o destinada a ser vista’, 
procede del latín facies (‘cara’) y es, como su étimo latino, de género femenino, aunque al 
comenzar por /a/ tónica, le corresponde en singular la forma el del artículo ( el, 2.1): «Su 
color es verde en el haz y gris en el envés» (Suñer Botica [Esp. 2000]); así pues, si lleva un 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          197 
 
adjetivo, este debe ir en forma femenina: el haz tersa de la sábana. Se emplea a veces en la 
construcción haz de la Tierra (‘superficie de la Tierra’), que debe respetar la regla antedicha 
del artículo: el haz de la Tierra, no la haz de la Tierra, como a veces se dice por influjo de 
la construcción sinónima, y más frecuente, la faz de la Tierra.  
3. Cuando significa ‘tropa formada’, procede del latín acies (‘fila de soldados’), que era 
femenino, género con el que debe usarse también en español: «Pedro Bermúdez [...] entra, él 
solo, con la enseña del Campeador por entre las haces de jinetes valencianos» (MndzPidal 
Epopeya [Esp. 1910-45]). A veces se ha usado indebidamente en masculino, por confusión 
con el sustantivo masculino haz ( 1), del que toma la h- antietimológica. 
4. haz de la tierra.  2.  
 
hecto-. Elemento compositivo prefijo que significa ‘cien’. Toma la forma hect- cuando la 
palabra a la que se une empieza por vocal: hectárea. Suele unirse a nombres de unidades de 
medida, para designar unidades cien veces mayores: hectómetro, hectolitro, hectogramo, 
etc. En todas ellas, salvo en hectómetro, la /o/ de hecto- es átona; así, en la mayor parte del 
ámbito hispánico se usa la forma llana hectolitro [ektolítro]; pero en Chile está generalizada 
la forma esdrújula hectólitro. Es incorrecto escribir sin h- las palabras formadas con este 
elemento compositivo, confundiéndolo con ecto- (‘fuera’;  ecto-).  
 
heder. ‘Despedir mal olor’. Verbo irregular: s e conjuga como entender  APÉNDICE  1, n.º 
31). 
 
helar(se). ‘Congelar(se)’ y, como impersonal, ‘hacer mucho frío, con temperaturas 
inferiores a cero grados’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16).  
 
hematoma. ‘Acumulación de sangre en un tejido por rotura de un vaso sanguíneo’. Es voz 
masculina: el hematoma. 
 
hemorroide. ‘Almorrana’. Es voz femenina: «La punzada se hizo más intensa y me lastimó 
la hemorroide» (Alatriste Vivir [Méx. 1985]). La forma hemorroides es plural (las 
hemorroides), no singular (una hemorroides).  
 
henchir(se). ‘Llenar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45); 
así pues, las formas correctas de la tercera persona (singular y plural) del pretérito perfecto 
simple o pretérito de indicativo son hinchió e hinchieron, respectivamente; las del pretérito 
imperfecto o pretérito de subjuntivo son hinchiera o hinchiese, hinchieras o hinchieses, 
hinchiéramos o hinchiésemos, etc.; las del futuro simple o futuro de subjuntivo son 
hinchiere, hinchieres, hinchiéremos, etc.; y la del gerundio es hinchiendo. En todos estos 
casos deben evitarse las formas en las que se suprime la -i- de la desinencia: hinchera, 
hincheras, hinchéramos, hinchere, hincheres, hinchéremos, hinchendo, etc. El verbo 
irregular henchir(se) no debe confundirse, ni en su conjugación ni en su significado, con el 
regular hinchar(se) (‘hacer aumentar de volumen’;  hinchar(se)). Únicamente coinciden 
en la primera persona del singular del presente de indicativo, que es hincho en ambos 
verbos. 
2. Se construye a menudo con un complemento encabezado por de: «El poder de este tirano 
fue a más cada día, [...] hinchiendo DE  temor a grandes y pequeños» (MndzPidal Epopeya 
[Esp. 1910-45]); «Tadeo, cada vez que iba a ese colegio, se henchía DE  orgullo» (Serrano 
Vida [Chile 1995]). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          198 
 
hender(se). ‘Abrir(se) o rajar(se) [un cuerpo sólido]’ y ‘atravesar [un fluido]’: «Como si el 
aire se hiciera más duro de hender y la tierra más larga de caminar» (UPietri Visita [Ven. 
1990]). Verbo irregular: se conjuga como entender  APÉNDICE  1, n.º 31). Con el mismo 
significado, existe la variante hendir, también irregular, que se conjuga como discernir  
APÉNDICE  1, n.º 29): «La cabeza es aguzada y está sólidamente implantada, sin cuello, apta 
para hendir el agua sin resistencia» (Battuone Biología [Arg. 1992]). Ambos verbos 
presentan formas coincidentes en gran parte de su conjugación, pero tienen también formas 
propias; así, pertenecen únicamente a hender las formas hendés (vos), hendemos, hendéis, 
del presente de indicativo; el futuro simple o futuro de indicativo henderé, henderás, etc.; el 
condicional simple o pospretérito hendería, henderías, etc.; y las formas de imperativo 
hendé (vos) y hended (vosotros). Por su parte, pertenecen a hendir las formas hendimos, 
hendís (vos / vosotros), del presente de indicativo; el futuro simple o futuro de indicativo 
hendiré, hendirás, etc.; el condicional simple o pospretérito hendiría, hendirías, etc.; y las 
formas de imperativo hendí (vos) y hendid (vosotros). Son incorrectas las formas hindió e 
hindieron para la tercera persona (singular y plural, respectivamente) del pretérito perfecto 
simple o pretérito de indicativo, pues las formas correctas, en el caso de ambos verbos, son 
hendió y hendieron. 
 
hendir(se).  hender(se). 
 
heñir. ‘Sobar con los puños [la masa, especialmente la del pan]’. Verbo irregular: se conjuga 
como ceñir  APÉNDICE  1, n.º 23). 
 
herir(se). 1. ‘Producir(se) una herida’. Verbo irregular: se conjuga como sentir  
APÉNDICE  1, n.º 53). 
2. Como transitivo, además del complemento directo de persona, puede llevar, un 
complemento introducido por en, que expresa la parte concreta herida: «Le dispararon y LO  
hirieron EN  la cabeza» (Tiempos [Bol.] 23.1.97). Si el sustantivo que expresa la parte herida 
funciona como complemento directo, el complemento de persona pasa a ser indirecto: «El 
viento lo despeinó y LE  hirió la piel» (Martini Fantasma [Arg. 1986]). 
 
hermafrodita. 1. ‘Que tiene los dos sexos’. En el uso mayoritario actual es adjetivo de una 
sola terminación, válida para ambos géneros: «Un demonio hermafrodita de poblada barba 
y arrogantes pechos femeninos» (Cousté Biografía [Arg. 1978]); «Hay plantas que [...] 
tienen flores hermafroditas» (Ferreira Flora [Perú 1979]). Referido a persona, se emplea 
normalmente como sustantivo masculino: «Justo debajo de los testículos y antes del ano, 
tenía un perfecto sexo femenino. ―¡Un hermafrodita!‖, exclamó consternado Serafín » 
(Jodorowsky Pájaro [Chile 1992]).  
2. El masculino hermafrodito, documentado en el español medieval y clásico, es hoy 
inusitado y, por ello, desaconsejable, salvo cuando, como nombre propio y escrito, por tanto, 
con mayúscula inicial, se refiere al hijo de Hermes y Afrodita, origen etimológico de esta 
voz.  
 
hermafrodito. hermafrodita, 2. 
 
héroe -ína. ‘Persona famosa por sus hazañas’. El femenino es heroína: «Ahora Irene se 
sentía como esas heroínas de la mitología» (GaSánchez Historia [Esp. 1991]). No debe 
usarse como común en cuanto al género ( GÉNERO , 1a): la héroe.  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          199 
 
herrar. ‘Poner herraduras [a una caballería]’ y ‘marcar con hierro [algo o a alguien, 
especialmente al ganado]’. Verbo irre gular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 
16).  
 
herrumbre. ‘Óxido del hierro’. Este sustantivo es femenino en la mayor parte del ámbito 
hispánico: «La herrumbre tiñe las manos» (Marsé Rabos [Esp. 2000]); pero en algunos 
países de América, como Costa Rica, se usa en masculino: «La tinta del herrumbre se 
escurría por los tobillos» (Doucodray Ojos [C. Rica 1992]). 
 
hervir. Como intransitivo, dicho de un líquido, ‘producir burbujas por efecto del calor o de 
la fermentación’ y, como transitivo, ‘hacer hervir [un líquido]’. Verbo irre gular: se conjuga 
como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53).  
 
hexa-. Elemento compositivo prefijo que significa ‘seis’: hexágono (‘[polígono] de seis 
lados’), hexasílabo (‘[verso] de seis sílabas’), hexámetro, (en la poesía grecolatina, ‘[verso] 
que consta de seis pies’), hexápodo (‘[animal] de seis patas’). No debe confundirse con exa- 
(‘un trillón de veces’;  exa-), por lo que no se consideran correctas grafías como 
exasílabo, exámetro, etc. Tampoco se aconseja hoy el empleo de las grafías exágono, 
exagonal ( hexágono), aunque hayan sido tradicionalmente admitidas. 
 
hexagonal.  hexágono. 
 
hexágono -na. ‘[Polígono] de seis ángulos y seis lados’: «Las esbeltas torres hexágonas 
aragonesas» (JRJiménez Españoles [Esp. 1942-58]). Se utiliza casi siempre como 
sustantivo masculino: «Las abejas hacen hoy los mismos hexágonos que ya hacían cuando 
no existían los mamíferos» (Ricard Diseño [Esp. 1982]. El uso culto mayoritario mantiene 
hoy la h- etimológica ( hexa-), por lo que se desaconseja el empleo de la grafía exágono, 
admitida desde antiguo en el diccionario académico por su frecuente empleo en otras 
épocas. Lo mismo cabe decir del adjetivo hexagonal, grafía que debe preferirse a exagonal.  
 
hibernar. 1. Aunque en su origen era un verbo irregular, que se conjugaba como acertar 
 APÉNDICE  1, n.º 16), hoy se emplea únicamente como regular.  
2. En la lengua antigua era sinónimo de invernar (‘pasar el invierno en un lugar’;  
invernar), pero en el uso actual significa, dicho de ciertos mamíferos, ‘pasar el invierno en 
estado de hibernación o aletargamiento’: «Los Anfibios [...] son capaces de evitar las 
temperaturas más extremas hibernando» (H.ª natural Alvarado VI [Esp. 1981] 119); se 
emplea a veces, en sentido figurado, con sujeto de persona: «Este frío [...] me deja casera, 
me da ganas de hibernar, de quedarme en la cama hasta la próxima estación» (Arel Jardín 
[Ur. 1985]). En los últimos tiempos se usa también como transitivo, con el significado de 
‘poner [a alguien] en estado de hibernación’: «La historia de un hombre que es hibernado 
después de una operación equivocada y despierta al cabo de doscientos años en un mundo 
inesperado» (Vanguardia [Esp.] 2.9.94); o, referido a cosas, con el sentido de ‘dejar [algo] 
temporalmente inactivo’: «La reunión de un grupo de personas con el objetivo único de 
lograr una serie de ideas, [...] que serán desechadas, aprobadas o hibernadas» (Muñoz/Gil 
Radio [Esp. 1986]). El hecho de que hibernar se emplee también como transitivo hace 
innecesario y, por tanto, censurable el uso del neologismo hibernizar. 
 
hibernizar.  hibernar. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          200 
 
 
hidromiel. ‘Agua mezclada con miel’. Esta voz, neutra en latín, es masculina en español: 
«Párrafo aparte merece un subproducto de la miel, el hidromiel» (Crea Propóleo [Arg. 
1983]); a veces, por influjo de miel, se usa indebidamente en femenino: la hidromiel.  
 
hijadalgo.  hijodalgo. 
 
hijodalgo. 1. ‘Hidalgo’. El femenino es hijadalgo: «Se entroniza, entre almohadas y sobre 
los envoltorios del oro, la encumbradísima hijadalgo» (Carrasquilla Marquesa [Col. 1928]). 
No son correctos los femeninos hijodalga e hijadalga.  
2. El plural es hijosdalgo e hijasdalgo: «No había reunión de hijosdalgo [...] donde no se 
sucediesen desde entonces los brindis» (Fuentes Naranjo [Méx. 1993]); «Y aquesa noble 
condesa / De moros captiva iría, / Y con muchas hijasdalgo, / Que están en su compañía» 
(Sepúlveda Romances [Esp. 1580]). No son correctos los plurales hijo(s)dalgos e 
hija(s)dalgas.  
 
hinchar(se). 1. ‘Hacer que [algo] aumente de volumen, llenándolo con un fluido, 
normalmente aire’: «Probablemente esté ensayando una nueva forma de hinchar globos» 
(Carbonell Televisión [Esp. 1992]); ‘inflamar(se)’: «La herida se ha hinchado, pero ya no 
sangra» (VLlosa Casa [Perú 1966]); y ‘hartar(se)’: «Nos hinchamos de marisco» (Savater 
Caronte [Esp. 1981]). Este verbo regular no debe confundirse, ni en su conjugación ni en su 
significado, con el irregular henchir(se) (‘llenar(se)’;  henchir(se)), con el que coincide 
únicamente en la primera persona del singular del presente de indicativo, que es hincho en 
ambos verbos.  
2. Cuando significa ‘hartar(se)’, el complemento puede ir introducido por de o a: «Me 
hincho DE  llorar. Lloro por todo» (Vázquez Vida [Esp. 1976]); «Nos hinchamos A llorar 
como magdalenas» (Mundo  [Esp.] 21.9.95). 
 
hinchazón. ‘Efecto de hincharse’. En el uso culto general ha sido siempre femenino: la 
hinchazón.  
 
hipócrita. ‘[Persona] que actúa con hipocresía o falsedad’ y, referido a cosa, ‘del hipócrita’. 
Es adjetivo de una sola terminación, válida para ambos géneros: silencio/actitud hipócrita. 
Aunque en el español clásico se usó alguna vez, referido a cosa, como adjetivo de dos 
terminaciones (hipócrito, ta): «Jamás me contenté ni satisfice de hipócritos melindres» 
(Cervantes Viaje [Esp. 1614]), hoy es inusitado y desaconsejable el empleo del masculino 
hipócrito. Como sustantivo, referido a persona, es común en cuanto al género ( GÉNERO 2, 
1a y 3b): Eres un/una hipócrita.  
 
hipócrito. hipócrita. 
 
histrión -nisa. ‘Actor teatral’. El femenino es histrionisa (no histriona): «O es loca de 
remate, o una consumada histrionisa» (Galdós España [Esp. 1908]). 
 
hojaldre. ‘Masa de harina y manteca que, al cocerse, forma hojas delgadas superpuestas’. 
Aunque en épocas pasadas se usó en ambos géneros, en el español actual es siempre 
masculino: «Estirar el hojaldre sobre la mesada enharinada» (Botana Recetas [Arg. 1999]).  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          201 
 
holgar(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26), esto es, 
diptongan las formas cuya raíz es tónica (huelgo, huelgas, etc.), pero no aquellas cuya raíz 
es átona (holgamos, holgáis, etc.).  
2. En el español actual se emplea casi exclusivamente como intransitivo no pronominal, con 
los sentidos de ‘estar ociosa una persona’ y ‘sobrar o ser inútil una cosa’: «¿Te gustaría ser 
veraneante [...] y pasarte el día holgando y bebiendo vermú?» (Cela Pirineo [Esp. 1965] 
205); «Huelga decir que no he inventado nada» (Fisas Historias [Esp. 1983]). A veces se 
usa, eufemísticamente, con el sentido de ‘mantener relaciones sexuales con alguien’: «Fue 
ella quien me confirmó que Mario trataba de inducir a Celia a liberarse [..] y que Celia [...] 
temía que fuera solamente [...] una petición de permiso, por parte de Mario, para holgar 
con otras mujeres» (Guelbenzu Río [Esp. 1981]). 
3. En obras literarias ambientadas en épocas pasadas se emplea, con intención arcaizante, 
con los sentidos frecuentes en el español medieval y clásico, pero raros hoy de 
‘divertirse o entretenerse’  y ‘alegrarse’: «Es muy bonito eso de decir que un cura es un 
fandanguero sólo porque viste hábito y le gusta farrear y holgarse cuando viene al caso» 
(GaBadell Funeral [Esp. 1975]); «Me holgué de que mi señora doña Josefina pudiera 
dormir en gentil cama» (Eslava Unicornio [Esp. 1987]). Con ambos sentidos se emplea, 
normalmente, en forma pronominal, aunque cuando significa ‘divertirse o entretenerse’, 
pueda usarse también en forma no pronominal. 
 
hollar. ‘Pisar [algo] o poner el pie [sobre ello]’. Verbo irregular: se conjuga como contar  
APÉNDICE  1, n.º 26), esto es, deben diptongar las formas cuya raíz es tónica (huello, huellas, 
etc.), pero no las formas con raíz átona (hollamos, holláis, hollado, etc.). No se considera 
correcta su conjugación como regular: «Cada espacio es sagrado mágico hasta tanto no lo 
holla con su pie el hombre» (Revilla Guatemala[Guat. 1976]); debió decirse hasta tanto no 
lo huella con su pie. 
 
homofobia. ‘Aversión hacia los homosexuales, tanto masculinos como femeninos’ : «En la 
película de Ripstein, la figura de la “loca” no solo cuestiona la homofobia, sino que desafía 
los roles sexuales» (Paranaguá Ripstein [Méx. 1997]). No significa ‘aversión a los hombres’, 
sentido que corresponde a la voz androfobia ( androfobia). El adjetivo correspondiente es 
homófobo u homofóbico (‘que padece o implica homofobia’), que no debe confundirse con 
andrófobo (‘que padece o implica androfobia’) : «Se comportaba con los habituales rasgos 
de homófobo, misógino y hasta racista diluido que caracterizan al reaccionario civilizado» 
(Méndez Rocker [Esp. 2000]); «Un padre homofóbico y su hijo gay estrechan lazos cuando 
son asediados por un preso fugado» (Razón [Esp.] 26.11.01). 
 
homofóbico -ca u homófobo -ba.  homofobia. 
 
homólogo -ga. Adjetivo, frecuentemente usado como sustantivo, que significa 
‘correspondiente o análogo’: «No es una casualidad que las taigas norteamericanas sean 
mucho más ricas [...] que sus homólogas euroasiáticas» (VV. AA. Bosques [Esp. 1998]). 
Referido a persona, ‘que ejerce un cargo equivalente al de otra’: «El presidente Caldera 
propuso a su homólogo mexicano, Ernesto Zedillo, una asociación energética entre ambos 
países» (Universal [Ven.] 10-2-97). No debe confundirse con homónimo  (‘que lleva el 
mismo nombre’;  homónimo) ni con colega (‘compañero de profesión’;  colega). 
 
homónimo -ma.  ‘[Persona o cosa] que lleva el mismo nombre que otra’:  «Octubre se 
inicia con Fausto, drama lírico en cinco actos inspirado en la obra homónima de Goethe» 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          202 
 
(Caretas [Perú] 1.8.96); y ‘[palabra] que, s iendo idéntica a otra fonética y, por lo general, 
gráficamente, tiene distinto significado y origen’: «Corresponderá el primer grado de 
parentesco a los homónimos, como vela (de barco) y vela (bujía)» (Casares Discurso [Esp. 
1921]). No debe confundirse con homólogo (‘[persona] que ejerce un cargo equivalente al 
de otra’;  homólogo): «El cabeza de lista del PSOE en las elecciones europeas, 
Fernando Morán, retó ayer a un debate cara a cara a su homónimo del PP, Abel Matutes» 
(Vanguardia [Esp.] 21.5.94).  
 
hotentota.  hotentote. 
 
hotentote. ‘De una nación indígena de África suroccidental’. Se usa mayoritariamente como 
adjetivo de una sola terminación y, referido a persona, como sustantivo común en cuanto al 
género (el/la hotentote;  GÉNERO 2, 1a): «Fascinado por las danzas hotentotes» (Azúa 
Diario [Esp. 1987]); «La grasa esteatopigia de las hotentotes» (MtnSantos Tiempo [Esp. 
1961]). Es muy raro, en la lengua culta, el uso de hotentota para el femenino «Una negra 
hotentota» (Paso Palinuro [Méx. 1977]). 
 
huésped. 1. El latín hospes, -itis, del que deriva esta voz, significaba en un principio 
‘persona que da alojamiento a otra’, sentido al que se añadió después el de ‘persona que se 
aloja en casa de otra’. El castellano huésped heredó ambos sentidos y llegó a significar, 
incluso, ‘dueño de una posada o pensión’ : «Preguntamos al huésped si había qué cenar» 
(Alemán Guzmán  [Esp. 1599]). Con el tiempo, y para evitar anfibologías, fue perdiendo el 
primero de los sentidos indicados, y hoy se usa casi exclusivamente con el segundo: «Llevo 
ya tres días en Madrid como huésped de los marqueses del Paular» (Perucho Pamela [Esp. 
1983]). En biología, huésped significa ‘organismo en el que se aloja un parásito’: «Se 
encontraron [los parásitos] cubiertos por una membrana formada por el huésped» (Biología 
[Perú] 1.7.02). Este sentido se debe hoy al influjo del inglés host voz que, aunque tomada 
del francés, procede del mismo étimo latino, y que, al contrario de lo ocurrido en español, 
solo ha conservado en inglés el sentido de ‘anfitrión’ . Fuera de este ámbito, es preferible 
hoy reservar el término huésped para designar a quien recibe alojamiento, y denominar 
anfitrión al que lo proporciona. 
2. Su femenino tradicional es huéspeda, que aún se documenta en la actualidad: «Dejaba a 
su marido campo libre y hermoso para besar a su atractiva huéspeda» (Pombo Metro [Esp. 
1990]); pero hoy parece preferirse su uso como común (el/la huésped;  GÉNERO , 1a y 3j): 
«A Mr. Lind se le ocurrió la peregrina idea de darle a la huésped un paseo nocturno en su 
nueva montura» (Vega Crónicas [P. Rico 1991]).  
 
huéspeda.  huésped, 2. 
 
hugonote -ta. ‘Calvinista francés’ y, referido a cosa, ‘de los hugonotes’. En su origen 
funcionó como adjetivo (o, referido a persona, también como sustantivo) de dos 
terminaciones, una para cada género, y así sigue usándose todavía hoy: «Hija de un 
hugonote francés exiliado» (País [Esp.] 22.3.03); «Nació [...] en el seno de una familia 
hugonota» (VV. AA. Filosofía [Esp. 1998]). No obstante, por analogía con lo que ocurre 
con la mayor parte de los adjetivos que terminan en -e, en el español actual tiende a usarse 
mayoritariamente como adjetivo de una sola terminación y, consecuentemente, como 
sustantivo común en cuanto al género (el/la hugonote;  GÉNERO 2, 1a y 3c): «Pertenecía a 
la ilustre familia hugonote de los Monod» (JmnzLosantos Salida [Esp. 1994] 161).  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          203 
 
huir. 1. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). En cuanto a la 
acentuación gráfica de las formas verbales hui o huí y huis o huís, TILDE 2, 1.2. Su 
participio, huido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
2. Cuando se emplea como intransitivo, con el sentido de ‘alejarse de algo o alguien por 
temor de recibir un daño’ y ‘escaparse de un lugar’, lleva habitualmente un complemento 
encabezado por de: «En 1933 huyó DE  la Alemania nazi» (González Ética [Arg. 1992]). 
3. Aunque es más raro, también puede usarse como transitivo, con el sentido de ‘evitar [algo 
o a alguien]’: «La ciudad es un piano incendiado y prostituido que solo yo supe hacer sonar. 
Pero ahora la huyo y la odio» (Umbral Mortal [Esp. 1975]). 
 
humedecer(se). ‘Poner(se) húmedo’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
hurí. ‘Mujer bellísima ofrecida a los bienaventurados como compañera en el paraíso 
musulmán’. El plural preferido en la lengua culta es huríes ( PLURAL , 1c). 
 
-iatra. Elemento compositivo, generalmente sufijo, que procede del griego iatrós (‘médico’) 
y unido a distintas raíces griegas o latinas forma sustantivos que designan profesionales de 
diversas especialidades médicas o sanitarias, como fisiatra (‘especialista en fisiatría’), 
foniatra (‘especialista en foniatría’), pediatra, geriatra, (p)siquiatra, etc. Por su terminación, 
son todos comunes en cuanto al género ( GÉNERO 2, 1a y 3b): el/la foniatra, el/la pediatra, 
etc. Aunque este sufijo ha vacilado entre la pronunciación con hiato [í - a - tra] que da 
lugar a palabras esdrújulas (foníatra, pedíatra) y la pronunciación con diptongo [iá - tra] 
que forma palabras llanas (foniatra, psiquiatra) hoy solo son normales las formas 
llanas, que son también las etimológicas, pues se trata, en su mayoría, de voces incorporadas 
a través del francés.  
 
ibis. ‘Ave zancuda venerada por los antiguos egipcios’. En el español actual es masculino: 
«Esperaba [Cleopatra] la llegada del ibis mensajero que le traería noticias de su amado» 
(Mujica Escarabajo [Arg. 1982]). Es invariable en plural ( PLURAL , 1f): los ibis.  
 
igloo.  iglú. 
 
iglú. Voz de origen esquimal que significa ‘vivienda en forma de media esfera confeccionada 
con bloques de nieve compacta’ y ‘[tienda de campaña] de forma semiesférica’. Su plural es 
iglús o iglúes ( PLURAL , 1c), con preferencia hoy por la primera forma. No debe usarse en 
español la grafía igloo, que corresponde a otras lenguas como el inglés o el francés. 
 
imberbe. Referido a un joven, ‘que aún no ha comenzado a crecerle la barba’: «Yo era otro 
crío aún imberbe que se las daba de hombre duro» (GaSánchez Alfpe d‘Huez [Esp. 1994]). 
No debe confundirse con barbilampiño (dicho de un varón adulto, ‘que no tiene barba o que 
tiene poca’;  barbilampiño).  
 
imbuir(se). 1. ‘Infundir a alguien o algo, o a uno mismo un determinado carácter, idea o 
sentimiento’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su 
participio, imbuido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
2. Es transitivo y se construye de dos modos:  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          204 
 
a) Con un complemento directo que expresa la persona o cosa imbuidas, y un complemento 
introducido por de, que expresa aquello de lo que resultan imbuidas: «Todas las obras de 
Castles son distintas, lo que las imbuye DE  un carácter postmoderno» (Tiempo [Col.] 
1.7.89); «La eterna propensión de los peninsulares a mirar con recelo al sur [...] empujó a 
los gobernantes a imbuirse DE  un espíritu intervencionista en el norte de África» 
(GaCortázar/GlzVesga España [Esp. 1994]).  
b) Con un complemento directo que expresa el carácter, idea o sentimiento que se transmite 
y un complemento indirecto que expresa la persona o cosa a la que se le transmite: 
«Jacqueline procuraba imbuirle entonces algo de su odio hacia Nicolás» (Pitol Vida [Méx. 
1991]). A veces, en lugar de un complemento indirecto, lleva un complemento con en: 
«Aceptaba todo menos la obstinación de papá León por imbuir EN  aquella cabecita tan 
tierna la obligación de ser héroe» (Delibes Madera  [Esp. 1987]). 
 
impedir. 1. ‘Estorbar’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). 
2. Como otros verbos de influencia ( LEÍSMO , 4b), además del complemento directo suele 
llevar un complemento indirecto, que exige el empleo de la forma le(s) si va representado 
por un pronombre átono de tercera persona: «El mal tiempo LE  impidió navegar» (Chavarría 
Rojo [Ur. 2002]). 
 
imponer(se). Como transitivo, ‘poner(se) [algo] como carga u obligación’, ‘poner [algo] a 
alguien en una ceremonia, especialmente [un nombre o una condecoración]’, ‘poner [dinero] 
a rédito o en depósito’ y ‘enterar(se) de algo o instruir(se) en algo’; como intransitivo no 
pronominal, ‘causar temor o respeto’; y como intransitivo pronominal, ‘hacer valer alguien 
su autoridad o su poder’ y ‘vencer’. Verbo irregular: se conjuga como poner  APÉNDICE  
1, n.º 47). El imperativo singular es impón (tú) e imponé (vos), y no impone. 
 
impresión. dar la impresión.  dar, 10. 
 
imprimir. ‘Marcar sobre papel u otra materia [un texto, un dibujo, etc.] por medios 
mecánicos o electrónicos’ y ‘dar a alguien o algo [un determinado carácter, estilo, etc.]’. 
Tiene dos participios: el regular imprimido y el irregular impreso. Aunque existe hoy una 
clara tendencia, más acusada en América que en España, a preferir el uso de la forma 
irregular impreso, ambos participios pueden utilizarse indistintamente en la formación de los 
tiempos compuestos y de la voz pasiva: «Habían impreso en su lugar billetes de a cien» 
(GaMárquez Amor  [Col. 1985]); «La obra [...] circulaba dos años después de haber sido 
impresa en una ciudad protestante» (Trabulse Orígenes [Méx. 1994]); «En total se han 
imprimido 35 000 carteles» (Mundo  [Esp.] 11.11.96); «Esta obra ha sido imprimida por La 
Torre de Papel» (Prensa [Nic.] 21.10.97). En función adjetiva se prefiere en todo el ámbito 
hispánico la forma irregular impreso: «Contempló una vez más la imagen impresa en la 
tarjeta postal» (Martini Fantasma [Arg. 1986]). Solo ha pasado a desempeñar funciones de 
sustantivo la forma impreso, con el significado de ‘libro, folleto u hoja impresos’: «El 
empleado tomó un impreso que tenía sobre la mesa» (PzReverte Maestro [Esp. 1988]). 
 
improbar. ‘Desaprobar o reprobar’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  
1, n.º 26).  
 
incensar. ‘Dirigir con el incensario el humo del incienso [hacia alguien  o algo]’. Verbo 
irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, diptongan las formas 
cuya raíz es tónica: incienso, inciensas, etc.; pero no aquellas cuya raíz es átona: 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          205 
 
incensamos, incensáis, incensado, etc. El sustantivo que designa el objeto que sirve para 
incensar se denomina incensario, no inciensario. 
 
incensario, inciensario.  incensar. 
 
incluir(se). 1. ‘Poner(se) dentro’ y ‘contener’. Verbo irregular: se conjuga como construir 
 APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, incluido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2).  
2. Cuando el participio incluido funciona como adjetivo, debe concordar en género y 
número con el sustantivo al que se refiere: «Voy a vender cuanto tengo, incluida mi yegua» 
(Salom Casas [Esp. 1986]); «Todo el mundo, incluidos los senderistas, eran fachos» 
(Donoso Elefantes [Chile 1995]). Es, pues, incorrecto el uso invariable de incluido, 
achacable al influjo del adverbio incluso ( incluso, 2): «Las Fuerzas Armadas 
investigarán los casos, incluido ciertos retrasos a la hora de seguir estas anomalías» 
(Mundo  [Esp.] 19.7.96); debió decirse incluidos ciertos retrasos. 
3. La forma incluso (del part. lat. inclusus), considerada tradicionalmente participio irregular 
de incluir, funciona hoy normalmente como adverbio y excepcionalmente como adjetivo ( 
incluso), pero nunca como participio para formar los tiempos compuestos ni la voz pasiva 
del verbo: He incluso tu nombre en la lista; Tu nombre fue incluso en la lista; Tu nombre 
ya está incluso en la lista.  
 
inclusive. 1. Adverbio que propia y originariamente significa, pospuesto a un sustantivo, 
‘incluyendo entre lo considerado lo que designa dicho sustantivo’: «En Olivos cursé hasta 
tercer año inclusive» (Martínez Novela [Arg. 1989]). Se usa con frecuencia en la fórmula 
ambos inclusive: «En la primera de la lista, como usted ve, figuran los comprendidos entre 
los números 1 y 999, ambos inclusive» (Benítez Caballo 1 [Esp. 1984]). Por ser adverbio, es 
invariable, de modo que no es correcto hacerlo concordar en número con el sustantivo al que 
se refiere: «A partir de la casilla 4 y hasta la 11, ambas inclusives» (País [Esp.] 2.6.85). Lo 
mismo cabe decir de su antónimo exclusive, de menor uso que inclusive y que significa 
exactamente lo contrario, esto es, ‘excluye ndo entre lo considerado lo que designa el 
sustantivo al que se refiere’: «Las imposiciones voluntarias vencidas, o que venzan antes de 
primero de enero próximo, tendrán derecho hasta dicho día exclusive a intereses de 
demora» (Figuerola Decretos [Esp. 1868]). 
2. Posteriormente comenzó a emplearse también con el mismo valor de adición enfática que 
el adverbio incluso ( incluso, 2), uso que no cabe rechazar, pues tiene ya tradición en 
nuestro idioma y se documenta en escritores de prestigio: «En otros tiempos, el coeficiente 
social de cada hombre era cosa inequívoca que adquiría, inclusive, plástica evidencia en el 
uniforme adscrito a cada clase y oficio» (Ortega Artículos [Esp. 1917-33]); «Los tratadistas 
de óptica fisiológica han llegado inclusive a decirnos a última hora que aquí entran en 
juego dos órganos sensoriales» (Ors Horas [Esp. 1923]); «Fue inflexible inclusive con el 
ministro británico» (GaMárquez Amor  [Col. 1985]).  
 
incluso -sa. 1. Adjetivo procedente del participio latino inclusus (de includere ‘incluir’), 
que todavía se emplea hoy, aunque raramente, como sinónimo de incluido, da. Al tratarse de 
un adjetivo, al igual que incluido ( incluir, 2), debe concordar en género y número con el 
sustantivo al que se refiere: «Se pasa por esta villa del obispado de Teruel, cuya población 
es de 400 vecinos, inclusas las masadas» (Labordeta Aragón [Esp. 1983]). A pesar de su 
etimología, no funciona nunca como participio de incluir, por lo que no debe emplearse para 
formar los tiempos compuestos ni la voz pasiva de este verbo: He incluso tu nombre en la 
lista; Tus peticiones fueron inclusas en el documento.  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          206 
 
2. La forma incluso funciona habitualmente como adverbio, con el sentido aditivo de 
‘también’, pero, al igual que hasta, adverbio por el que puede sustituirse en la mayoría de 
los contextos, expresa siempre adición enfática a algo explícito o sobrentendido, de forma 
que el elemento que se añade está situado en la parte más alta de una gradación: «Vienen 
soldados y monjes, incluso obispos» (Torbado Peregrino [Esp. 1993]); «Prefiero incluso 
que fumes basuco» (Vallejo Virgen [Col. 1994]); «La perentoriedad de su anhelo lo llevaba 
a inventarse excusas incluso los fines de semana» (Andrade Dios [Arg. 1993]); «Les parecía 
recordar, incluso, que alguien durante la tarde lo había sugerido» (Donoso Casa [Chile 
1978]). Hoy se emplea a menudo, en estos mismos casos, el adverbio inclusive ( 
inclusive, 2).  
3. Seguido de un gerundio, o de la conjunción si y un verbo en forma personal, tiene en 
ocasiones valor concesivo (= aunque, aun en el caso de que + verbo en subjuntivo): «Incluso 
pasando por alto posibles rivalidades, me quedaría mal sabor de boca» (Carreras 
Autobiografía [Esp. 1989]); «Incluso si esto último fuera cierto, ello no podría servir de 
argumento definitivo» (Tamames Economía [Esp. 1992]).  
 
indisponer(se). 1. ‘Causar, o padecer, indisposición’ y ‘enemistar(se)’. Verbo irregular: se 
conjuga como poner  APÉNDICE  1, n.º 47). El imperativo singular es indispón (tú) e 
indisponé (vos), y no indispone. 
2. Con el significado de ‘enemistar(se)’, se construye normalmente con un complemento 
encabezado por con o, menos a menudo, contra: «A los seis años, se indispuso CON  su 
maestra» (Chavarría Rojo [Ur. 2002]); «¿Cómo iba a darse cuenta si sólo se ocupa en 
indisponer a mi hermano CONTRA  mí?» (Caballero Noche [Esp. 1981]).  
 
índole. ‘Condición e inclinación natural de una persona’ y ‘naturaleza de una cosa’. Es voz 
femenina, como su étimo latino: «La índole de su trabajo le había impedido formar un 
hogar» (Allende Eva [Chile 1987]); «El incentivo para preservar el acuerdo es más de 
índole política que económica» (Clarín [Arg.] 17.3.97).  
 
inducir. 1. ‘Incitar [a alguien] a algo’, ‘causar o provocar indirectamente [algo]’ y ‘extraer 
[un principio general o una conclusión] a partir de hechos o datos particulares’. Verbo 
irregular: se conjuga como conducir  APÉNDICE  1, n.º 24). 
2. Con el primer sentido indicado, además del complemento directo, lleva un complemento 
introducido por a: «Lo indujo A tomar esta postura» (Abc Color [Par.] 25.9.96).  
 
infante -ta. 1. Con los sentidos de ‘hijo del rey’ y ‘título q ue por gracia real obtiene un 
pariente del rey’, se usa la forma infante para el masculino y la forma infanta para el 
femenino: «Después de una onerosa política bélica, [...] el infante Carlos es coronado rey 
de Nápoles y Sicilia» (GaCortázar/GlzVesga España [Esp. 1994]); «La infanta era hija de 
Felipe IV y de su primera esposa, Isabel de Borbón» (Luján Espejos [Esp. 1991]); «Dos 
horas más tarde llega Carlos de Borbón Dos Sicilias, duque de Calabria [...], nombrado 
recientemente infante por don Juan Carlos» (Vanguardia [Esp.] 16.3.95). Sobre su empleo 
con mayúscula inicial,  MAYÚSCULAS , 3.2.31 y 5.9. 
2. Cuando significa ‘niño que aún no ha cumplido los siete años’, lo más frecuente y 
recomendable es utilizar la forma infante tanto para el masculino como para el femenino: 
«La infante yacía aún con vida» (Expreso [Perú] 6.5.97). Debe tenerse cuidado de no 
utilizar el término infante con el sentido que tiene el inglés infant, ya que en esta lengua el 
término designa, no al niño menor de siete años, sino al recién nacido o al bebé que aún está 
en el período de lactancia. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          207 
 
3. Cuando significa ‘soldado de infantería’, es común en cuanto al género (  GÉNERO 2, 1a): 
un/una infante de marina. 
 
inferir. ‘Causar [un daño físico o moral]’ y ‘sacar [una consecuencia] a partir de algo’. 
Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). 
 
infligir(se). ‘Causar(se) [un daño físico o moral] o imponer(se) [un castigo]’: «El 
movimiento insurgente le infligió una derrota sin paliativos» (Fajardo Epopeya [Esp. 
1990]); «Un día papá me infligió una herida muy grande» (Ferré Batalla [P. Rico 1993]). 
No debe confundirse con el verbo infringir (‘quebrantar [una ley, un precepto o un 
acuerdo]’;  infringir), como ocurre en este ejemplo: «Esta actitud demuestra que la parte 
española ha infligido los acuerdos adoptados en Argel» (País [Esp.] 1.4.89); aquí debió 
decirse infringido. Deben evitarse asimismo los cruces entre ambos verbos, que dan lugar a 
las formas inexistentes infrigir y, sobre todo, inflingir. 
 
inflingir(se).  infligir(se). 
 
influenciar. 1. ‘Influir’. Se acentúa como anunciar  APÉNDICE  1, n.º 4).  
2. Este verbo se introdujo en español en el siglo XIX , a partir del francés influencer, y se fue 
extendiendo a lo largo del siglo XX  hasta generalizarse en todo el ámbito hispánico. Las 
diferencias entre influenciar e influir no son de significado, pues ambos verbos son 
sinónimos, sino de construcción. El verbo influenciar se usa como transitivo, muy a menudo 
en construcción pasiva: «La naturaleza de estas sustancias, la dinámica vascular, 
diferencias de especie y genéticas, etc., son factores capaces de influenciar el metabolismo 
arterial» (MtnMunicio Discurso [Esp. 1969]); «Nadie piensa por un solo momento que las 
actitudes políticas de los generales puedan influenciar [...] la vida civil y política del Reino 
Unido» (Garrigues Política [Esp. 1976]); «No sé si [...] estoy demasiado influenciada por 
las escenas de amor de las películas» (Belli Mujer [Nic. 1992]). Por su parte, influir, aunque 
puede usarse también como transitivo, se emplea normalmente como intransitivo ( 
influir). 
 
influente.  influir, 3. 
 
influir. 1. ‘Producir una persona o cosa ciertos efectos sobre otra’. Verbo irregular: se 
conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, influido, se escribe sin tilde 
( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
2. Puede funcionar como transitivo, más frecuentemente en construcción pasiva: «La 
pequeña burguesía lo influyó ideológicamente» (Fasano Derrota [Ur. 1980]); «Estudió en 
México la técnica de la pintura al fresco y fue influido por el muralismo mexicano» (Bonfil 
Simbiosis [Méx. 1993]); cuando funciona como transitivo, influir puede reemplazarse por 
influenciar ( influenciar). Lo más habitual, sin embargo, es que influir se utilice como 
intransitivo, con un complemento que a menudo se omite, por consabido introducido 
por las preposiciones en o sobre: «¿Por qué tratas de influir EN  tus amigos?» (GaMorales 
Lógica [Esp. 1990]); «El espíritu del experimentador también puede influir SOBRE  la 
materia» (Zaragoza Concerto [Esp. 1981]); «Tal vez influyera el deseo de compartir con 
Raúl su experiencia de vida en el extranjero» (Pitol Juegos [Méx. 1982]); cuando funciona 
como intransitivo, influir no es sustituible por influenciar. 
3. El adjetivo correspondiente es influyente (‘que influye’ y ‘que goza de mucha 
influencia’): «He hablado con gente muy influyente en Madrid y comprenden mi caso» 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          208 
 
(Gallego Adelaida [Esp. 1990]). La variante influente, más cercana en su forma al participio 
de presente latino del que deriva este adjetivo, influens, -entis, carece de vigencia en el 
español actual y, por tanto, se desaconseja su empleo. 
 
influyente.  influir, 3. 
 
infrigir.  infligir(se) e infringir. 
 
infringir. ‘Quebrantar [una ley, un precepto o un acuerdo]’: «A usted, don Modesto, le 
podrá parecer que infrinjo las disposiciones legales, y yo estoy de acuerdo, pero no soy el 
único» (GaBadell Funeral [Esp. 1975]); «
Quedan detenidos. De ninguna manera. No 
estamos infringiendo la ley» (Ramos/Lejbowicz  Corazones [Arg. 1991]). No debe 
confundirse con infligir(se) (‘causar(se) [un daño]’;  infligir(se)), como ocurre en este 
ejemplo: «Habían prometido vengar la afrenta que el dinero sangriento de Conde había 
infringido a su amigo» (Cacho Asalto [Esp. 1988]); aquí debió decirse infligido. No existe el 
verbo infrigir, error achacable al cruce con infligir: Has infrigido nuestro pacto.  
 
ingeniero -ra. ‘Persona capacitada para ejercer la ingeniería’. El femenino es ingeniera ( 
GÉNERO 2, 3a): «Una sola ingeniera agrónoma argentina [...] está asesorando a estos 
productores» (Nación [Arg.] 27.6.92). No debe emplearse el masculino para referirse a una 
mujer: la ingeniero.  
 
ingerencia.  injerir(se), 3. 
 
ingerir. 1. ‘Introducir por la boca [algo, especialmente comida o bebida] para hacerlo llegar 
al estómago’: «Sacó un tubo del bolsillo e ingirió dos cápsulas de algo» (Millás Desorden 
[Esp. 1988]). Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). Se escriben 
con -g- todas las formas de este verbo: ingiero (no injiero), ingerimos (no injerimos), etc. 
No debe confundirse, pues, con injerir(se) (‘inmiscuirse’;  injerir(se)), verbo que sigue el 
mismo modelo de conjugación que ingerir, pero que se escribe con -j- en todas sus formas 
( injerir(se)). 
2. El sustantivo que designa la acción de ingerir es ingestión: «Los que no murieron por 
causa del clima o de la ingestión de moluscos emigraron a otras latitudes por el estrecho de 
Gibraltar» (Mendoza Ciudad [Esp. 1986]). También pertenece a la familia léxica de este 
verbo el sustantivo ingesta en latín, neutro plural de ingestus, participio de ingerere, 
que se introdujo en español en el siglo XIX , procedente probablemente del inglés, y cuyo 
sentido propio y originario es ‘conjunto de alimentos y bebidas que se ingieren’: «Si una 
persona engorda es porque su ingesta calórica excede a sus necesidades energéticas» 
(Barrera/Kerdel Adolescente [Ven. 1976]); «Cuando la ingesta total de líquidos es mayor 
que su pérdida total, el peso corporal aumenta» (Rosales/Reyes Enfermería [Méx. 1982]). 
Hoy se emplea, además, como sinónimo de ingestión: «Si la madre continúa la ingesta de 
opiáceos, habrá que establecer lactancia artificial» (Valbuena Toxicomanías [Esp. 1986]). 
 
ingesta, ingestión.  ingerir, 2. 
 
injerencia.  injerir(se), 3.  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          209 
 
injerir(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). Todas las 
formas de este verbo se escriben con -j-, a diferencia de las que pertenecen a ingerir, verbo 
que sigue el mismo modelo de conjugación, pero que significa ‘introducir [algo] en el 
organismo por la boca’ ( ingerir). 
2. Como transitivo, significa ‘meter o introducir [una cosa] en otra’: «Timoneda [...] se 
percató de que las partes jocosas se podían desglosar e injerir EN  otras comedias» (Asensio 
Entremés [Esp. 1965-71]); con este sentido puede emplearse también la variante inserir ( 
inserir). Como intransitivo pronominal, significa ‘entrometerse o inmiscuirse’: «La acusa de 
injerirse EN  los problemas internos de la agencia» (País [Esp.] 2.3.80). Como se ve en los 
ejemplos, este verbo se construye con un complemento introducido por en. 
3. El sustantivo que designa la acción de injerir(se) es injerencia: «Se agudizó la injerencia 
externa en asuntos internos de los mexicanos» (Excélsior [Méx.] 21.10.96). Es incorrecta la 
grafía ingerencia, falta de ortografía muy extendida, motivada por la confusión entre los 
homófonos ingerir e injerir.  
 
inminente. ‘Que está a punto de suceder’:  «Los periódicos [...] hablaban de la inminente 
caída de Trujillo» (VLlosa Fiesta [Perú 2000]). No debe confundirse con eminente (‘que 
sobresale por su tamaño o por su valía o importancia’;  eminente).  
 
inmiscuir(se). 1. ‘Meter(se) en un asunto o ámbito,  especialmente cuando no hay razón o 
autoridad para ello’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su 
participio, inmiscuido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2).  
2. Se construye siempre con un complemento precedido de la preposición en. Es raro, pero 
correcto, su empleo como transitivo: «¿Será posible desprenderse de la propia personalidad 
o, al menos, no inmiscuirla más de la cuenta EN  una tarea de interpretación filosófica?» 
(Lledó Días [Esp. 1994]); «No me inmiscuya EN  líos gratuitos» (Medina Cosas [Méx. 
1990]); pero lo más normal y frecuente es su empleo como pronominal, con el sentido de 
‘entrometerse’: «No quería inmiscuirse en asuntos ajenos» (MtnGaite Fragmentos [Esp. 
1976]).  
 
inquirir. 1. ‘Indagar o tratar de averiguar [algo], especialmente haciendo preguntas’. Verbo 
irregular: se conjuga como adquirir  APÉNDICE  1, n.º 17). 
2. Se trata de un verbo transitivo: «Es tarea del gramático inquirir no las significaciones de 
las voces, sino su uso» (Abad Géneros [Esp. 1982]). Puede llevar también un complemento 
con de, que expresa la persona de la que se trata de obtener información: «Ni luego me 
atreví nunca [...] a inquirir DE  mi madre el sentido de aquella terrible escena» (Abc Cult. 
[Esp.] 16.8.96). El complemento directo es muy frecuentemente una pregunta, por lo que en 
muchos casos es intercambiable por el verbo preguntar: «Dugarte inquirió: ―¿Está 
muerto?‖» (UPietri Oficio [Ven. 1976]). Pero inquirir y preguntar no son verbos sinónimos 
ni se construyen igual ( preguntar): es incorrecto usar inquirir con un complemento 
indirecto, en lugar del complemento con de, para expresar la persona a la que se      pide 
información: «Si se le inquiere, responde que en 1992 hubo un ciclo de teatro 
latinoamericano» (Vanguardia [Esp.] 16.7.95); tampoco se debe usar inquirir como 
intransitivo, con complementos con por o sobre, régimen que corresponde igualmente a 
preguntar: «Algún vecino le inquirió SOBRE  el mal olor que salía de su vivienda» (País 
[Esp.] 1.8.89); «Uno de los asistentes inquirió POR  las medidas que está tomando España» 
(País [Esp.] 2.6.84).  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          210 
 
inscribir(se). ‘Grabar’, ‘apuntar(se) en un registro’ y ‘situar(se) dentro de algo’. Solo es 
irregular en el participio, que tiene dos formas: inscrito e inscripto. La forma usada en la 
mayor parte del mundo hispánico es inscrito; pero en algunas zonas de América, 
especialmente en la Argentina y el Uruguay, sigue en pleno uso la grafía etimológica 
inscripto ( p, 6): «Las chapas pueden llevar inscripta cualquier cosa» (Lynch Dedos 
[Arg. 1977]). Sin embargo, la -p- se mantiene en todas las zonas en la grafía de los 
sustantivos derivados inscripción e inscriptor. 
 
inserir. ‘Insertar o introducir [una cosa] en otra’. Verbo irregular: se conjuga como sentir 
 APÉNDICE  1, n.º 53): «En 1947, Buñuel hizo el primer film comercial de su carrera, [...] 
donde [...] insiere una de las secuencias más pornográficas jamás filmadas» (Aranda 
Surrealismo [Esp. 1981]). También puede emplearse, con este sentido, la variante injerir ( 
injerir(se), 2). 
 
instituir(se). 1. ‘Fundar o establecer [algo]’ y ‘nombrar o declarar [a alguien] para el 
ejercicio de un cargo o papel’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, 
n.º 25). Su participio, instituido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
2. Con el segundo sentido indicado, además del complemento directo, lleva un complemento 
predicativo, precedido a veces de la preposición en: «La estabilidad política fue el mayor 
logro del régimen que Cánovas edificó con la ayuda del rey Alfonso XII, a quien la 
Constitución instituyó jefe supremo del ejército» (GaCortázar/GlzVesga España [Esp. 
1994]); «Doña América y Laureano se instituyeron EN  parte contraria» (FdzCastro Novia 
[Esp. 1987]). 
 
instruir(se). 1. ‘Dar, o adquirir, conocimientos’ y, dicho de un juez, ‘tramitar [un 
procedimiento judicial]’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 
25). Su participio, instruido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
2. Con el primer sentido indicado, tanto cuando es transitivo como cuando se usa como 
pronominal, lleva normalmente un complemento introducido por en o sobre, que expresa 
materia o disciplina: «El viajero que se instruye EN  la geografía chilena ha de encontrar a 
cada paso el nombre de los Andes» (Barriga Discurso [Chile 1915]); «Ella le enseñó a 
hablar correctamente y hasta lo instruyó SOBRE  modales en la mesa» (Mundo  [Esp.] 
15.1.95). 
 
intendenta.  intendente. 
 
intendente. ‘Persona a cuyo cargo está la intendencia o administración de una entidad’ y, 
en varios países americanos, ‘jefe del gobierno municipal o regional’; en México, ‘persona 
encargada de la limpieza, mantenimiento o vigilancia de una empresa o edificio’. Por su 
terminación, es común en cuanto al género (el/la intendente;  GÉNERO 2, 1a y 3c): «La 
primera víctima fue Carlos Armando Sosa Rodríguez, [...] sobrino de la intendente Estela 
Torres» (Tiempo [Col.] 2.1.89). No obstante, en algunos países de América se usa con 
normalidad el femenino intendenta: «La arquitecta Marta Canese, candidata a intendenta 
municipal de Asunción por el PRF» (Abc Color [Par.] 17.9.96). 
 
interferir(se). 1. ‘Intervenir o int erponerse en algo, modificando o impidiendo su 
funcionamiento o desarrollo’. Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 
53). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          211 
 
2. Puede usarse como transitivo: «Odiaba a los automovilistas y por eso interfería el 
funcionamiento de los semáforos» (Dolina Ángel [Arg. 1993]); o, más frecuentemente, como 
intransitivo, pronominal o no, con un complemento precedido de en: «No creo nunca haber 
interferido EN  tu independencia» (Poniatowska Diego [Méx. 1978]); «He procurado no 
molestar ni interferirme EN  tus planes» (Cohen Muerte [Esp. 1993]). No debe sustituirse la 
preposición en por con: «Hay diversos [fármacos] en estudio que interfieren CON  el apetito 
a nivel central» (Rapado Salud [Esp. 1999]).  
 
interlinear. ‘Escribir entre las líneas [de un texto]’ y ‘poner interlíneas’: «Se prohíbe [...] 
interlinear, raspar, ni enmendar cosa alguna» (Real Decreto [Esp. 1911]). Son incorrectas 
las formas en las que se acentúa la -i-: interlíneo, interlíneas, interlínea, interlínee, etc., 
así como las pronunciaciones [interlínio], [interlínias], [interlínia], [interlínie], etc. ( 
alinear(se), 2). 
 
interponer(se). 1. ‘Poner(se) en medio’. Verbo irregular: se conjuga como poner  
APÉNDICE  1, n.º 47). El imperativo singular es interpón (tú) e interponé (vos), y no 
interpone. 
2. Se construye a menudo con un complemento introducido por en o entre: «El padre se 
interpone EN  su camino» (Santander Milagro [Méx. 1984]); «Tomó el candelabro, lo acercó 
a la ventana y, usando el sobre a guisa de pantalla, lo interpuso ENTRE  la vela y el vidrio» 
(Andahazi Piadosas [Arg. 1999]). 
 
interrogante. Cuando significa ‘pregunta’ y ‘cuestión dudosa’, se admite su uso en ambos 
géneros, aunque en el nivel culto es predominante el masculino: «Tita sabía muy bien que 
todos estos interrogantes tenían que pasar [...] a formar parte del archivo de preguntas sin 
respuesta» (Esquivel Agua [Méx. 1989]); «No dudo que para todas las interrogantes que 
anteceden hay respuestas» (Universal [Ven.] 3.11.96). Cuando significa ‘signo de 
puntuación que señala la modalidad interrogativa de un enunciado’, es siempre masculino. 
 
interveniente.  intervenir, 2. 
 
intervenir. 1. Como intransitivo, ‘tomar parte en un asunto’ y, como transitivo, ‘someter 
[algo] a control o examen’, ‘someter [a alguien] a una operación quirúrgica’ y, dicho de una 
autoridad, ‘tomar temporalmente [una propiedad ajena]’. Verbo irregular: se conjuga como 
venir  APÉNDICE  1, n.º 60). El imperativo singular es intervén (tú) e intervení (vos), y no 
interviene. 
2. El adjetivo correspondiente es interviniente (‘que interviene’), que se usa frecuentemente 
como sustantivo: «Los intervinientes, más que someterse a la fórmula de preguntas y 
respuestas, discuten entre sí» (Muñoz/Gil Radio [Esp. 1986]). Son erróneas las formas 
interveniente e intervinente. 
 
intervinente, interviniente.  intervenir, 2. 
 
intríngulis. ‘Dificultad o complicación’ e ‘intención solapada o razón oculta’. Es voz 
masculina: el intríngulis. 
 
introducir(se). 1. ‘Meter(se)’. Verbo irregular: se conjuga como conducir  APÉNDICE  1, 
n.º 24). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          212 
 
2. Normalmente se construye con un complemento precedido de la preposición en: «Se 
introdujo EN  la parte de atrás» (Castro Fiebre [Esp. 1994]); «Los introdujeron EN  el 
vehículo» (Hoy  [Chile] 25.4-1.5.84). En el español de América se emplea también, con 
cierta frecuencia, la preposición a: «Lo introdujeron A un taxi y se dieron a la fuga» (Hoy  
[Chile] 25.4-1.5.84); «¿Acaso no fui yo quien te introdujo A ese mundo sensible?» (Gallegos 
Pasado [C. Rica 1993]).  
3. Es calco censurable del inglés to introduce usar este verbo con el sentido de ‘presentar 
[una persona] a otra’: «Jim me ayudó mucho. Me introdujo a otros coaches y pude asistir a 
un sinnúmero de clínicas en universidades» (Nuevo Día [P. Rico] 23.10.97). 
 
intuir. ‘Percibir [algo] que aún no se ha producido o sobre lo que no se tiene conocimiento 
cierto’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, 
intuido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
 
invariante. ‘[Magnitud, factor o propi edad de algo] que no cambia de valor al sufrir ese 
algo determinadas transformaciones’: «Siempre existirá algún factor fijo o una relación 
invariante entre factores» (Carutti Ascendentes [Arg. 2001]). Cuando este adjetivo se 
sustantiva, puede hacerlo en ambos géneros: «Una vez más, estamos frente a una invariante 
del espíritu humano» (Paz Sombras [Méx. 1983]); «La velocidad de la luz en el vacío es un 
invariante, su valor no cambia si la fuente que la emite se mueve con respecto al 
observador» (Maza Astronomía [Chile 1988]). 
 
invernar. ‘Pasar el invierno en un lugar’. Aunque ha sido tradicionalmente considerado 
verbo irregular, conjugado según el modelo de acertar  APÉNDICE  1, n.º 16), hoy se 
emplea exclusivamente como regular: «El testarudo capitán penetra por los llanos 
occidentales, inverna cerca de Valencia, se queda sin gente y sin gobernación» (Morón 
Venezuela [Méx. 1994]). Su variante gráfica ivernar ha caído en desuso y debe evitarse. En 
el uso actual, el verbo invernar no debe confundirse con hibernar (‘pasar el invierno en 
letargo’;  hibernar), como ocurre en este ejemplo: «También se debe reconocer que la 
reactivación de este juicio invernado se ve presionado [sic] por el contragolpe del senador 
Kennedy» (Hoy  [Chile] 23.2-1.3.87); debió decirse hibernado (‘temporalmente inactivo’). 
 
invertir(se). ‘Dar(se) la vuelta’ y ‘emplear [dinero o tiempo] en algo’. Verbo irregular: se 
conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53).  
 
investidura.  investir(se), 3. 
 
investir(se). 1. ‘Conferir [a alguien] una dignidad o un poder’ y ‘revestir(se) de una 
determinada cualidad o carácter’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, 
n.º 45).  
2. Además del complemento directo, lleva habitualmente otro complemento encabezado por 
de o con: «No es que sea mucho, pero suficiente para investir, en París, DE  prestigio moral 
a George Bush» (Abc [Esp.] 14.7.89); «Muestra su decisión de no investir nunca más, a 
nadie, CON  la autoridad mayestática» (País [Esp.] 6.10.77). También puede llevar como 
complemento un predicativo, precedido o no de como: «La Universitat de Barcelona invistió 
ayer COMO  doctor honoris causa al norteamericano Edward Donnall Thomas» (Tiempos 
[Bol.] 15.2.97); «Salvador Liona [...] se encuentra en Madrid [...] para investir a Gregorio 
Marañón y a Carlos Zurita doctores honoris causa de dicha Universidad» (País [Esp.] 
13.4.78).  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          213 
 
3. No es normal hoy, y debe evitarse, el uso de la variante antigua envestir, que era muy 
frecuente en el español medieval y clásico; por otra parte, la variante antigua envestir no 
debe confundirse con embestir (‘lanzarse con ímpetu’;  embestir). De igual forma, para 
referirse a la acción, lo normal es usar hoy investidura, y no envestidura: «Mientras tenía 
lugar la segunda votación para la investidura del sucesor de Suárez, el coronel Tejero tomó 
audazmente [...] el Congreso de los Diputados» (Tusell Transición [Esp. 1991]). 
 
ique.  dizque. 
 
Iraq. La grafía culta del nombre del país árabe que se asienta sobre los territorios de la 
antigua Mesopotamia es Iraq. Esta grafía resulta de aplicar las normas de transcripción del 
alfabeto árabe al español, según las cuales la letra qāf en la que termina este topónimo en 
árabe se representa en español mediante la letra q. La grafía Iraq es la que usan filólogos y 
arabistas de la talla de Ramón Menéndez Pidal, Miguel Asín Palacios y Emilio García 
Gómez, entre otros. No obstante, y debido probablemente a la anomalía que supone para el 
sistema gráfico español el uso de la letra q en posición final, desde muy temprana fecha se 
documenta también en español, y es válida, la grafía Irak. El gentilicio es, para ambas 
formas, iraquí y su plural, en la lengua culta, es iraquíes ( PLURAL , 1c). No debe usarse la 
forma irakí para el gentilicio. 
 
Irak, irakí, iraquí.  Iraq. 
 
ir(se). 1. ‘Moverse de un lugar hacia otro’. Verbo irregular: v. conjugación modelo   
APÉNDICE  1, n.º 37). Las formas de imperativo no voseante son ve (tú) e id (vosotros) y, para 
los usos pronominales, vete (tú) e idos (vosotros): «¡Callaos los dos, callaos, y cuanto antes 
idos a la viña a hacer lo vuestro!» (Melcón Catalina [Esp. 1995]). Debe evitarse, para el 
imperativo singular, el uso de la forma vulgar ves y, para el imperativo plural, el uso del 
infinitivo iros y el de la forma arcaica íos: «Ves al cuarto de baño» (Mundo  [Esp.] 
4.5.94); «Niños, iros a jugar» (Cabal Fuiste [Esp. 1979]). El imperativo de ir carece de 
forma propia de voseo y en su lugar se usa el imperativo de andar, andá o andate (vos): 
«Andá a buscar la máquina» (Rovner Foto [Arg. 1977]); «Andate y dejanos solos. Estoy 
hablando con tu hermana» (Viñas Maniobras [Arg. 1985]). También el imperativo no 
voseante de andar sustituye, a menudo, al de ir en algunas zonas: «Ándate al cine o lee un 
rato» (Bryce Vida [Perú 1981]). Las formas del pretérito perfecto simple o pretérito de 
indicativo fui y fue son monosílabas y, por lo tanto, deben escribirse sin tilde ( TILDE 2, 
1.2). La primera persona de singular del presente de indicativo (voy), cuando va seguida de 
un pronombre clítico algo frecuente en la lengua antigua y que hoy se da a veces con 
intención arcaizante ( PRONOMBRES PERSONALES ÁTONOS , 2.2.e), mantiene la grafía y 
en interior de palabra, aunque represente un sonido vocálico ( i, 5c): «¡Vete, vete fuera, 
culebrón de hijo, y voyme yo también a pedir consejo al cielo!» (SchsSinisterra Retablo 
[Esp. 1985]).  
2. La forma vamos es hoy la primera persona del plural del presente de indicativo: 
«Laureano y yo nos vamos al jardín» (Gallego Adelaida [Esp. 1990]); pero en el español 
medieval y clásico era, alternando con vayamos, forma de primera persona del plural del 
presente de subjuntivo: «Si vos queréys que vamos juntos, pongámoslo, luego, por obra» 
(Daza Antojos [Esp. 1623]). Como resto de su antiguo valor de subjuntivo, la forma vamos 
se emplea, con más frecuencia que vayamos, con finalidad exhortativa: «Vamos, Johnny, 
vamos a casa que es tarde» (Cortázar Reunión [Arg. 1983]); la forma de subjuntivo 
vayamos, con este sentido, ha quedado casi relegada a la lengua literaria: «Vayámonos de 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          214 
 
aquí» (Amestoy Durango [Esp. 1989]). Lo que no debe hacerse en ningún caso es emplear 
hoy la forma vamos, en lugar de vayamos, en contextos que exigen subjuntivo y sin que 
exista, en el enunciado, intención exhortativa: «Tenemos una excelente relación [...]. Pero 
no es que vamos juntos para el cine» (Universal [Ven.] 3.9.96); debió decirse no es que 
vayamos. 
3. Al tratarse de un verbo de movimiento, es habitual que vaya acompañado de un 
complemento de lugar. Cuando el complemento expresa destino, debe ir precedido de a, 
para o hasta. Es propio del habla popular, y debe evitarse en la lengua culta, encabezar este 
complemento con en o de (lo que ocurre, normalmente, cuando se quiere decir a casa de): 
«Voy EN  ca doña Manuela» (González Quién [Méx. 1999]); «Ya que lo toma así, ¿por qué 
no va DE  otra modista» (Cortázar Rayuela [Arg. 1963]). 
4. ir a + infinitivo. Perífrasis verbal que indica que la acción designada por el infinitivo se va 
a producir en un futuro más o menos inmediato: «Vas a tener miles de problemas» (Gamboa 
Páginas [Col. 1998]); muy a menudo implica propósito o intención por parte del sujeto: «Te 
voy a leer una carta de mi padre» (Jodorowsky Pájaro [Chile 1992]); a veces se emplea con 
finalidad exhortativa: «Para empezar, vas a sentarte como un niño bueno» (Vilalta Nada  
[Méx. 1975]); en ocasiones se emplea, especialmente en pasado, para indicar que lo 
expresado por el infinitivo es un hecho inesperado o inoportuno: El asunto fue a salir por 
donde menos se esperaba. En ningún caso debe suprimirse, en el habla culta, la preposición 
a: «Pero ¿se lo vas plantear ya?» (FnGómez Bicicletas [Esp. 1982]); Vamos hablar del 
asunto. 
5. ir a por.  a2, 2. 
6. ir + gerundio. Perífrasis verbal que presenta la acción en su desarrollo: «Ha sido un 
momento desagradable y punto, me dije, mientras iba poniéndome el pantalón» (Bryce Vida 
[Perú 1981]). En imperativo, tiene a menudo valor incoativo, indicando comienzo de la 
acción: «Ve añadiendo la leche poco a poco y sigue mezclando» (Arguiñano Recetas [Esp. 
1996]). No existe inconveniente para que el verbo principal de la perífrasis sea también ir: 
«Entre el susurro de las voces dispares, mi alma se fue yendo hacia lo alto» (Vallejo Virgen 
[Col. 1994]).  
7. vaya que + verbo en subjuntivo. En la lengua culta debe evitarse el empleo de vaya que, 
seguido de un verbo en subjuntivo, en lugar de no vaya a ser que: «Las personas dudamos 
en acudir, vaya que demos la lata» (Enríquez Estrés [Esp. 1997]). 
8. vaya que o vaya (que) si + verbo en indicativo. Estas fórmulas, todas válidas, se emplean 
para afirmar con más énfasis lo expresado por el verbo que sigue: «¡Volvieron de 
vacaciones con pantalones modernos, vaya si me acuerdo!» (Daneri Cita [Arg. 1983]); «Y 
perdió, vaya que perdió: ¡siete a cinco!» (Aparicio Retratos [Esp. 1989]); «Lo leía, vaya 
que si lo leía» (Pombo Héroe [Esp. 1983]). 
9. Acerca del uso de venir por ir,  venir(se), 2. 
 
irrogar. ‘Causar [un perjuicio]’: «Sin reparar en los evidentes perjuicios que ello irrogaba» 
(Avendaño Perfiles [Perú 1974]). Este verbo nunca se construye como pronominal 
(irrogarse), como se hace a veces por confusión con arrogarse (‘atribuirse una facultad, un 
derecho, un mérito, etc.’;  arrogarse). 
 
islam. 1. ‘Religión fundada por Mahoma’: «Jerusalén es una ciudad sagrada no solamente 
para el judaísmo, sino también para el cristianismo y el islam» (DzVelasco Hombres  [Esp. 
1995]); y ‘conjunto de los pueblos  que profesan el islam’: «Devasta literalmente [el héroe] 
media cristiandad y todo el islam» (VLlosa Verdad [Perú 2002]). Para designar la religión, 
puede usarse también el término islamismo: «Mike Tyson ha decidido convertirse al 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          215 
 
islamismo» (Mundo  [Esp.] 13.1.98). Como ocurre con el resto de los nombres de religiones, 
no hay por qué escribir estos términos con mayúscula inicial ( MAYÚSCULAS , 5.6).  
2. El adjetivo derivado islámico significa ‘del islam o que profesa el islam’: «El día de fiesta 
islámico, o sea el viernes, es reemplazado por el domingo de los cristianos» (Tibón 
Aventuras [Méx. 1986]); «En algunos países islámicos se ha desarrollado una tendencia 
fundamentalista» (Zaragoza Religiones II [Esp. 1993]). El mismo sentido, aunque distinta 
procedencia, tiene el término musulmán ( musulmán); pero ni islámico ni musulmán son 
sinónimos de árabe (‘del pueblo semita originario de la península arábiga’;  árabe, 2), 
error que ilustra esta cita: «El primer signo del alfabeto islámico» (Arqueoweb [Esp.] 
12.01); debió decirse alfabeto árabe. Existe también el derivado islamita, sinónimo hoy 
desusado de islámico, y que no debe confundirse con islamista (‘integrista musulmán’;  
3): «La religión islamita marcó huellas indelebles en la teología de los negros de las 
regiones africanas» (Ortiz Negros [Cuba 1906]).  
3. El derivado islamista significa ‘partidario de una aplicación integrista o rigorista del islam 
en la esfera política y social’: «El líder del régimen islamista de Teherán, el ayatolá 
Jamenei» (País [Esp.] 3.5.97); «El Gobierno de Argel pone en libertad a centenares de 
islamistas» (Vanguardia [Esp] 30.11.95). No debe usarse con el sentido que corresponde a 
islámico (‘del islam’;  2): «El premio [...] fue otorgado por una comisión de siete 
representantes de distintas religiones, entre ellas la islamista, cristiana y budista» (Prensa 
[Nic.] 23.2.02); aquí debió decirse la islámica. 
4. Con el sentido de ‘estudioso especialista en el islam’, se recomienda emplear el derivado 
islamólogo, mejor que islamista, que es preferible reservar para el sentido antes señalado ( 
3): «El islamólogo y arabista recogió en Gijón el VIII Premio de Ensayo ―Jovellanos‖»  
(Nueva España@  [Esp.] 5.4.02). 
 
islamismo, islamista, islamita, islamólogo.  islam. 
 
ivernar.  invernar. 
 
jabalí -ina. ‘Especie de cerdo salvaje’. Su plural es jabalíes o jabalís ( PLURAL , 1c). Su 
femenino es jabalina: «A las jabalinas no les gusta que les roben a sus pequeñuelos» 
(Donoso Casa [Chile 1978]). 
 
jacarandá o jacaranda. ‘Árbol americano de flores tubulares de color violáceo’. La 
forma aguda [jakarandá], cuyo plural es jacarandás ( PLURAL , 1b), se usa como 
masculina: «Contemplaba los jacarandás desde las ventanas» (Martínez Evita [Arg. 1995]). 
La variante llana [jakaránda], propia de México y algunos países del área centroamericana, 
es femenina: «Las jacarandas comenzaban a teñirse de color violeta» (Chao Altos [Méx. 
1991]). 
 
jan.  kan. 
 
jefa.  jefe. 
 
jefe. 1. ‘Persona que manda sobre otras’. Por su terminación, es común en cuanto al género 
(el/la jefe;  GÉNERO 2, 1a y 3c): «Campos fue en aquella ocasión la jefe de expedición» 
(Tiempo [Col.] 11.1.87); pero cuando el jefe es una mujer ha sido siempre más frecuente el 
uso del femenino específico jefa, registrado en el diccionario académico desde 1837: 
«Habían decidido promoverla a jefa de un área que no existía hasta entonces» (Martínez 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          216 
 
Vuelo [Arg. 2002]). Sobre su escritura con mayúscula o minúscula inicial, MAYÚSCULAS , 
3.2.31 y 5.9. 
2. Cuando jefe se usa en aposición a otro sustantivo, lo normal es que concuerde en número 
con este ( PLURAL , 2.4): «Eso lo repiten mucho los redactores jefes» (Carrión Danubio 
[Esp. 1995]). Si el referente es una mujer, puede usarse indistintamente la forma común jefe 
o el femenino específico jefa: redactora jefe o redactora jefa; no es admisible la expresión 
redactor en jefe, calco censurable del inglés editor in chief. 
 
juez. ‘Persona con potestad para juzgar y sentenciar’ y  ‘miembro de un jurado o tribunal’.  
Por su terminación, es común en cuanto al género (el/la juez;  GÉNERO , 1a y 3i): «¿Cree 
usted que la juez Rosenda Sarmiento actuó bien?» (Siglo [Pan.] 31.1.97); pero se usa 
también, incluso en el nivel culto, el femenino específico jueza: «En el caso intervino la 
jueza Raquel Cosgaya» (Nueva Provincia [Arg.] 28.7.97).  
 
jueza.  juez. 
 
jugar(se). 1. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 38). 
2. Cuando significa ‘practicar un juego o un deporte’, en la  lengua culta se usa como 
intransitivo y el nombre del juego va con artículo y precedido de la preposición a: «Jugaban 
AL fútbol de la mañana a la noche» (Martínez Evita [Arg. 1995]); «Mi madre no estaba, se 
había ido a jugar A LA canasta con las Caballero» (Mendicutti Palomo [Esp. 1991]). No es 
uso propio de la lengua española suprimir el artículo, algo habitual entre hablantes catalanes 
por influjo de su lengua regional: «Volví a jugar A tenis con él» (Carreras Autobiografía 
[Esp. 1989]). Con este mismo sentido, en el habla coloquial de amplias zonas de América, 
probablemente por calco del inglés (to play tennis, to play football, etc.), se usa a menudo 
como transitivo, esto es, sin que el sustantivo que denota el juego vaya precedido de 
preposición, además de no llevar artículo: «Es empleado bancario y juega fútbol» (Bryce 
Vida [Perú 1981]); «Juntaba a sus paisanos para jugar cartas» (Mastretta Vida [Méx. 
1990]); es uso que, por su arraigo en el español americano, ha de considerarse válido. 
3. En la lengua general es transitivo cuando significa ‘llevar a cabo [una partida o un 
partido]’: «España y Uruguay jugaron un encuentro de los que antes se denominaban 
broncos y coperos» (País [Esp.] 2.8.84]); «Se sentó a la mesa del viudo de Xius a jugar una 
partida de dominó» (GaMárquez Crónica [Col. 1981]); y, normalmente en forma 
pronominal, ‘apostar [algo] en un juego o arriesgar [algo]’: «España jugó su ser a una 
carta» (FdzSuárez Pesimismo [Esp. 1983]); «Su padre se jugó la dote y la herencia de su 
madre» (Allende Casa [Chile 1982]); «Era gente que se jugaba todo por lo que estaba 
haciendo» (Verbitsky Vuelo [Arg. 1995]).  
4. Cuando significa ‘utilizar algo o a alguien como juguete’ y ‘tratar a alguien sin el respeto 
y la consideración que merece’, es intransitivo  y se construye con un complemento 
precedido de con: «¿Quiere usted escucharme y dejar de jugar CON  su anillo, que me pone 
nerviosa?» (Paso Palinuro [Méx. 1977]); «Me molesta por Rosa. Estás jugando CON  ella y 
CON  todos nosotros» (Salom Piel [Esp. 1976]).  
5. jugar el o un papel. Esta construcción es calco, ya antiguo, del francés jouer le o un rôle 
o del inglés to play the o a rol: «Nada me habría sido tan fácil como jugar el papel de 
traidor» (Benet Saúl [Esp. 1980]); «Estaba destinada a jugar un papel importante por no 
decir decisivo en mi vida» (CInfante Habana  [Cuba 1986]). Es uso ya muy arraigado en la 
lengua culta, por lo que no cabe censurarlo; no obstante, se recomienda utilizar con 
preferencia los verbos hacer, desempeñar o representar, según los casos, que son los verbos 
tradicionales en español en estos contextos. Por otra parte, no está justificado el uso sin 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          217 
 
determinante (jugar papel): «Nada es real y ni siquiera la moral juega papel importante» 
(País [Esp.] 15.5.80).  
 
kabila, kábila.  cabila. 
 
káiser. ‘Emperador de Alemania y Austria’. Su plural es káiseres ( PLURAL , 1g). Acerca 
de su escritura con mayúscula inicial,  MAYÚSCULAS , 3.2.31. 
 
kaki.  caqui. 
 
kan. ‘Jefe o príncipe de los tártaros’: «La derrota del ejército del Kan se debió a que los 
japoneses fueron siempre feroces y temidos hombres de caballería» (Bonfil Simbiosis [Méx. 
1993]). Es voz de origen turco, documentada en español desde época medieval. La grafía 
kan es la única vigente en el uso, ya que la variante can, frecuente con este sentido hasta 
época clásica, es hoy inusitada, y la forma jan, más cercana al étimo turco, es muy 
minoritaria. No debe escribirse khan, grafía que corresponde a otros idiomas, como el 
inglés o el francés. Su plural es kanes ( PLURAL , 1g). Sobre su escritura con mayúscula o 
minúscula inicial,  MAYÚSCULAS , 5.9 y 3.2.31. 
 
kanaka, kanake, kanako.  canaco. 
 
kaqui.  caqui. 
 
karst. ‘Paisaje de relieve accidentado, originado por la erosión química de terrenos 
calcáreos’. Permanece invariable en plur al ( PLURAL , 1j): los karst. Este sustantivo 
masculino procede del topónimo Karst, nombre alemán de una región de Eslovenia 
constituida por mesetas calizas; de ahí que sea mayoritaria, y preferible, la grafía 
etimológica con k-, frente a carst, variante gráfica también documentada. Para el adjetivo 
derivado pueden usarse las formas kárstico y cárstico, siendo preferible la primera. 
 
kárstico -ca.  karst. 
 
kebab. ‘Plato típico de Turquía y otras zonas de Oriente Próximo, consistente en carne asada 
en brocheta’. Su plural es kebabs ( PLURAL , 1h). 
 
kéfir. ‘Leche fermentada artificialmente’. Su plural es kéfires ( PLURAL , 1g).  
 
khan.  kan. 
 
la. 1. ‘Nota musical’.  PLURAL , 1l y MAYÚSCULAS , 5.2. 
2. Artículo definido.  el. 
3. Pronombre personal átono.  PR ONOMBRES PERSONALES ÁTONOS y LAÍSMO . 
 
labor. ‘Trabajo’. En español es femenino: la labor.  
 
languidecer. ‘Ponerse lánguido’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          218 
 
 
latente. ‘Oculto o aparentemente inactivo’: «Se forma una imagen latente; esta imagen no 
es visible y para observarla es necesario revelarla y fijarla» (Costa Fotografía [Chile 
1993]); «Tal virus latente puede, de súbito, convertirse en activo y matar» (Cotte Sida [Ven. 
1988]). Este adjetivo procede del latín latens -ntis (participio de presente del verbo latere, 
‘estar oculto’). No debe confundirse con latiente (‘que late’;  latiente): «Vimos indios 
bebiéndose los borbotones de sangre caliente que brotaban del corazón todavía latente de 
un cristiano» (Arenales Arauco [Esp. 1992]). Tampoco es correcto su empleo con el sentido 
opuesto de ‘manifiesto o visible’, significado que corresponde al adjetivo patente: «Los 
óleos de sus últimas series [...] son una muestra latente de lo emocional en el artista» 
(Tiempo [Col.] 11.2.97). 
 
latiente. ‘Que late’: «Se nos aparecía el corazón latiente de Santa Gema Galgani» (País 
[Esp.] 2.8.86); «En el cuerpo desollado y latiente había vida» (RBastos Vigilia [Par. 1992]). 
Esta es la forma correcta del adjetivo que procede del participio de presente del verbo latir 
(‘dar latidos’). No debe confundirse con latente (‘aparentemente inactivo’;  latente). 
 
lauda. 
laude, 2.  
 
laude. 1. Cuando significa ‘alabanza’, es voz femenina, como su étimo latino ( laus, laudis), 
y se usa normalmente en plural: «Se lanzaron a cantar [...] las laudes de Nuestro Señor 
Jesucristo» (Mujica Escarabajo [Arg. 1982]). En plural, con el sentido de ‘parte del oficio 
divino que se reza después de maitines’, se usa hoy normalmente en masculino: «Rezamos 
los laudes de la mañana, vamos a la misa y a las ocho de la mañana asistimos a nuestras 
clases» (Listín [R. Dom.] 19.7.97).  
2. Significa también ‘lápida’ (del lat. lapis, lapidis). Aunque la voz de la que deriva era en 
latín clásico de género masculino, en el latín de época medieval se usó en femenino, y así ha 
llegado hasta nuestros días: «En el claustro de la catedral de Badajoz puede admirarse la 
notable laude sepulcral» (Miralles Hernán [Méx. 2001]). Existe, con este mismo 
significado, la variante lauda: «El muro del panteón de nobles muestra las bellas laudas 
sepulcrales» (Vanguardia [Esp.] 31.8.94]).  
3. El acento de intensidad recae en la vocal abierta del diptongo: [láude]; no es correcta su 
pronunciación con hiato: [laúde]. 
 
leer. ‘Pasar la vista por [un texto escrito] para descifrarlo y comprender su significado’. Este 
verbo es regular desde el punto de vista morfológico, pero no desde el punto de vista 
gráfico-articulatorio, ya que el sonido vocálico /i/ de algunas desinencias, cuando queda 
entre vocales, se transforma en el sonido consonántico /y/; consecuentemente, en estas 
formas, la -i- pasa a escribirse -y-: leyendo, leyó, leyeron, leyera, leyeras, etc. V. 
conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 39). 
 
lente. Es válido su uso en ambos géneros en cualquiera de sus acepciones, aunque las 
preferencias son distintas según las zonas; así, cuando significa ‘pieza transparente que se 
emplea en instrumentos ópticos’, en España se usa en femenino, mientras que en América 
alternan ambos géneros, con cierta preferencia por el masculino: «La distancia entre el foco 
y el centro óptico de la lente se llama distancia focal» (Portillo Energía [Esp. 1985]); «Se 
acerca al intruso camarógrafo e intenta tapar el lente de la cámara» (Alberto Eternidad 
[Cuba 1992]). Lo mismo cabe decir de la expresión lente de contacto, femenina en España y 
frecuentemente masculina en América. Cuando significa ‘juego de dos lentes con armadura 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          219 
 
para corregir defectos de visión’, se usa en plural y normalmente en masculino en todo el 
ámbito hispánico: «Se quitó la barba postiza y los lentes ahumados» (Mendoza Ciudad 
[Esp. 1986]). Con este último sentido hay algún ejemplo esporádico de femenino en España: 
«Buscó las lentes en el bolso, se lamentó de lo poco que veía ya» (Delgado Mirada [Esp. 
1995]). 
 
líder. ‘Persona que dirige u orienta a un grupo, que reconoce su autoridad’ y ‘persona, 
equipo o empresa situados a la cabeza en una clasificación’. Por su terminación, es común  
en cuanto al género (el/la líder;  GÉNERO 2, 1a y 3g): «¡Qué mujer! Es una líder nata» 
(Cuzzani Zorro [Arg. 1988]). En algunos países de América se usa a veces el femenino 
lideresa: «La campaña dio oportunidad a los mexicanos de conocer a una lideresa 
indiscutible» (Proceso [Méx.] 21.7.96). 
 
lideresa.líder.  
 
ligazón. ‘Unión o enlace de una cosa con otra’. Es voz femenina: la ligazón. 
 
linde. ‘Límite entre dos territorios o fincas contiguos’ y ‘término o fin de algo’. Es válido su 
uso en ambos géneros, aunque ha sido siempre mayoritario el femenino: «Conversaban 
apoyados contra el tronco de un roble en la linde del bosque» (Cercas Soldados [Esp. 
2001]); «Los matorrales y arbustos habían borrado los lindes de la finca» (Mendoza 
Ciudad [Esp. 1986]). 
 
linear. ‘Trazar las líneas [de algo] o bosquejar[lo]’: «Este también es laboratorio para 
encontrar la curva del deseo, linear lo inaudito, lo selecto, lo que está detrás de lo 
aparente...» (GmzSerna Automoribundia [Esp. 1948]). Son incorrectas las formas en las que 
se acentúa la -i-: líneo, líneas, línea, línee, etc., así como las pronunciaciones [línio], 
[línias], [línia], [línie], etc. ( alinear(se), 2). 
 
linotipo. ‘Linotipia o máquina de componer’. Es sustantivo masculino: «El silencio abrupto 
que mi entrada provocó en los linotipos y las máquinas de escribir se me anudó en la 
garganta» (GaMárquez Vivir [Col. 2002]). A veces, por influjo del género de máquina y de 
su sinónimo linotipia, se usa también en femenino «Y al final no era ni un ropero, ni una 
mesa con cajones [...]: era una linotipo» (Sábato Abaddón [Arg. 1974]). 
 
lis. ‘Lirio’ y ‘forma heráldica de esta flor’. Aunque hasta el siglo XIX  se usó solo en 
femenino, a partir del XX  se emplea también con el género masculino etimológico: «Los 
Farnese procedían de Francia, y lo confirmaban las lises de su blasón» (Mujica Bomarzo 
[Arg. 1962]); «En su reino habitan el lis, las princesas, la miel y el trébol de Francia» (Abc 
[Esp.] 13.10.97). Con el segundo sentido indicado, es más frecuente el uso de la expresión 
flor de lis.  
 
llover. 1. Verbo irregular: se conjuga como mover  APÉNDICE  1, n.º 41).  
2. En su sentido más común, ‘caer agua de las nubes’, funciona habitualmente como 
impersonal, de manera que solo es normal su empleo en las terceras personas del singular y 
en las formas no personales (infinitivo, gerundio y participio): «Llovía, llovía sin parar» 
(MtnGaite Nubosidad [Esp. 1992]). No obstante, también puede usarse como verbo 
personal: «Llovieron copitos nevados de algodón» (Fuentes Cristóbal [Méx. 1987]); el uso 
intransitivo personal únicamente es habitual en la lengua corriente cuando se desea indicar la 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          220 
 
cantidad concreta de agua caída, información que se expresa a través del sujeto de llover: 
Durante la noche pasada han llovido en Madrid cinco litros por metro cuadrado. Más 
frecuente es su empleo como verbo personal con el sentido figurado de ‘caer algo desde 
arriba como si fuera lluvia’: «No sé lo que pasó, solo que llovieron cristales» (Mundo  [Esp.] 
3.4.94); «Las armas no llueven del cielo como el maná» (Zaragoza Dios [Esp. 1981]); y 
‘llegarle algo en abundancia a alguien’: «Le llovieron las ofertas» (Clarín [Arg.] 8.2.79); 
«Desde el público le llovieron insultos» (Bayly Días [Perú 1996]). En la lengua literaria se 
usa a veces como personal transitivo: «En Chile los días llovieron miseria, los días llovieron 
dolores, los días llovieron soledad» (Serrano Vida [Chile 1995]). 
 
lo. 1. Artículo neutro.  el, 1. 
2. Pronombre personal átono.  PRONOMBRES PERSONALES ÁTONOS y LOÍSMO . 
 
locomotor -ra, locomotriz.
motor, 2.  
 
locución. 1. ‘Acción de hablar o expresarse oralmente’: «La lengua, órgano musculoso [...] 
que interviene en la masticación, deglución y locución» (FReyes Anatomía [Esp. 1992]); 
‘actividad del locutor’: «Impartirán el curso de locución radiofónica» (Nación [C. Rica] 
27.11.96); y ‘modo de hablar o expresarse’: «Solo se echa de ver su ancianidad por su tarda 
y confusa locución» (Olivas Cocina [Perú 1996]); con este último sentido puede usarse 
asimismo el término elocución ( elocución). No debe confundirse con alocución 
(‘discurso breve’;  alocución).  
2. En gramática se llama locución a una combinación fija de palabras que funciona como 
una determinada clase (locución nominal, adjetiva, verbal, etc.) y cuyo significado no es la 
suma del que tienen sus componentes por separado: «Noche toledana sí es locución, porque 
el hecho de conectar la ―noche‖ con ―Toledo‖ no justifica que con ambos vocablos se 
designe una ―noche en la que no es posible dormir‖» (Casares Lexicografía [Esp. 1950]). 
 
loor. 1. ‘Alabanza o elogio’: «Antes y después de la misa cantan sencillas melodías de loor a 
María» (Reuter Música [Esp. 1980]); «¡Cuántos loores, cuántas alabanzas!» (Miras Brujas 
[Esp. 1978]). Es frecuente su empleo precedido de la preposición en y seguido de un 
complemento introducido por de o, más raramente, por a que expresa a qué o a quién van 
dirigidas las alabanzas: «Hablaban en loor DEL  difunto» (Bonfil Simbiosis [Méx. 1993]); 
«La palabra principal de su vocabulario es ―hurra‖, naturalmente gritada en loor A su 
ídolo» (Teitelboim País [Chile 1988]). 
2. en loor de multitud(es).  olor, 2. 
 
lucir(se). Como intransitivo no pronominal, ‘dar luz’ y ‘brillar o resplandecer’; como 
intransitivo pronominal, dicho de una persona, ‘quedar bien o tener éxito en algo’; como 
transitivo, ‘exhibir(se)’. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 40). 
 
macro. En informática, abreviación de macroinstrucción (‘secuencia de instrucciones que se 
realizan automáticamente con una sola orden’). Es válido su uso en ambos géneros, con 
predominio del femenino: «Las macros son la herramienta perfecta para realizar este tipo 
de trabajo de forma mucho más rápida y sencilla» (Delgado/Gutiérrez Manual [Esp. 2000]); 
«También puede definir un macro y asignarle un botón» (Herald [EE. UU.] 30.6.97). 
 
madrina. 1. ‘M ujer que presenta y asiste a alguien que recibe un sacramento o un honor’ y 
‘mujer que patrocina o preside un acto’:  «Fue madrina de casamiento de mil seiscientas 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          221 
 
ocho parejas» (Martínez Evita [Arg. 1995]). Es el femenino que corresponde, en el español 
general culto, al masculino padrino ( padrino). Es minoritario y desaconsejable el uso de 
padrina, que hoy se debe, en muchos casos, al influjo del catalán, lengua en la que es el 
femenino de padrí (‘padrino’).  
2. De la voz madrina deriva el verbo amadrinar, que significa, entre otras cosas, ‘actuar una 
mujer como madrina de alguien o algo’:  «La reina Victoria Eugenia [...] había amadrinado 
poco antes a Alberto, único hijo varón de los príncipes monegascos» (RCruz Fiestas [Esp. 
2001]). No es correcto el uso de este verbo con sujeto masculino, caso en el que ha de usarse 
la voz apadrinar (padrino, 2).  
 
magma. ‘Masa ígnea en fusión existente en el interior de la Tierra’ y ‘masa informe o 
mezcla confusa’. Es voz masculina: el magma.  
 
magneto. ‘Generador eléctrico que funciona gracias a un imán’. Surge por abreviación de la 
expresión máquina magnetoeléctrica, lo que explica su inicial uso en femenino, aún vigente: 
«Renqueaba la magneto; a la cuarta intentona, prendieron los cilindros» (SchzFerlosio 
Jarama [Esp. 1956]). Pero hoy es cada vez más frecuente su empleo en masculino, influido 
por la terminación en -o de este sustantivo: «La mucha lluvia parecía haber humedecido el 
magneto» (SchzEspeso Alas [Esp. 1985]). 
 
magníficat. ‘Cántico religioso que reproduce e l dirigido por la Virgen a Dios en la visita a 
su prima Isabel’. Su plural es magníficats ( PLURAL , 1h y k), que, al igual que el singular, 
debe llevar tilde ( TILDE 2, 1.1.1). 
 
magnificencia. ‘Liberalidad para grandes gastos’ y ‘grandiosidad’. Es errónea  la forma 
magnificiencia. El adjetivo correspondiente es magnificente, no magnificiente.  
 
magnificente, magnificiencia, magnificiente.  magnificencia. 
 
maguey. En algunos países americanos, ‘planta vivaz oriunda de México’. Su plural es 
magueyes ( PLURAL , 1d).  
 
maldecir. 1. ‘Proferir maldiciones’. Verbo irregular: se conjuga como decir  APÉNDICE  1, 
n.º 28), salvo en el futuro simple o futuro de indicativo y en el condicional simple o 
pospretérito, cuyas formas son regulares: maldeciré, maldecirás, maldecirá, etc. y 
maldeciría, maldecirías, maldeciría, etc.; y en la segunda persona del imperativo no 
voseante, que es maldice (tú).  
2. Normalmente funciona como transitivo: «Maldijo ese momento de debilidad» (Rovinski 
Herencia [C. Rica 1993]); «El cura se abalanzó iracundo contra los profanadores y los 
maldijo» (MtnCampo Carreteras [Méx. 1976]); pero también puede usarse como 
intransitivo, a veces acompañado de un complemento introducido por de: «Claudia no 
paraba de maldecir» (Gamboa Páginas [Col. 1998]); «Maldecía DE  la Armada y DE  sus 
cuadros» (Delibes Héroe [Esp. 1987]). 
3. Su participio es maldecido, única forma que debe usarse en la formación de los tiempos 
compuestos y en la voz pasiva: «Alguien te ha maldecido» (Nieva Zorra [Esp. 1988]); «Los 
violadores son maldecidos y castigados» (Proceso [Méx.] 27.10.96). La forma maldito, que 
procede del participio latino maledictus, solo se usa hoy como adjetivo y como sustantivo: 
«¡Sí, ese lugar maldito sigue allí...!» (Cano Lección [Col. 1991]); «A lo mejor el siquiatra es 
un maldito» (María Fábrica [Méx. 1980]); también en la fórmula desiderativa maldito sea... 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          222 
 
y en la locución interjectiva maldita sea, con la que se expresa enojo: «¡Maldito, maldito sea 
quien da curso al pensamiento» (Herrera Casa [Ven. 1985]); «¡Pues lo vas a aprender, 
maldita sea! ¡Voy a darte una lección!» (GaMay Alesio [Esp. 1987]). 
4. El adjetivo, también usado como sustantivo, que corresponde a maldecir es maldiciente 
(‘[persona] que maldice o profiere maldiciones’): «La autoridad se llevó casi en volandas a 
la maldiciente ciega y sus alaridos demenciales fueron eco lejano» (GmzOjea Cantiga [Esp. 
1982]). En contraste con lo que ha ocurrido en el caso del verbo decir, a cuya familia 
pertenecen las formas dicente y diciente ( dicente), ambas válidas, no se ha generalizado 
en el uso la variante maldicente que, por tanto, debe ser evitada. No debe confundirse 
maldiciente con maledicente (‘que acostumbra a hablar mal de los demás’;  maledicente). 
 
maldicente, maldiciente.  maldecir, 4. 
 
maldito -ta.  maldecir, 3. 
 
maledicente. ‘[Persona] que practica la maledicencia, esto es, que acostumbra a hablar mal 
de los demás’: «Ciertos maledicentes pensaban que el comercio no era sino un refugio de 
ladrones y reducidores, acusación que nunca fue comprobada» (Dolina Ángel [Arg. 1993]). 
Este adjetivo, usado frecuentemente como sustantivo, deriva de maledicencia y no debe 
confundirse con maldiciente (‘que maldice’;  maldecir, 4). No es correcta la forma 
malediciente. 
 
malediciente.  maledicente. 
 
malentender. ‘Entender o interpretar equivocadamente’. Verbo irregular: se conjuga como 
entender  APÉNDICE  1, n.º 31). 
 
malentendido. ‘Mala interpretación, o equivocación en el entendimiento de algo’: «Todo 
empezó con un lamentable malentendido» (Rellán Crónica [Esp. 1985]). Su plural es 
malentendidos, no malosentendidos: «Surgen tensiones y malentendidos» (Almeida Niño 
[Arg. 1975]). Con este sentido no debe escribirse en dos palabras, ya que no existe la palabra 
entendido como sustantivo: «Es solo un mal entendido» (Blanco y Negro [Ecuad.] 2.11.97); 
por lo tanto, tampoco es admisible el plural malos entendidos: «La cumbre de El Cairo 
supone un intento de superar malos entendidos» (Vanguardia [Esp.] 2.2.95). Sí es posible la 
secuencia mal entendido cuando se trata del participio de entender, en función adjetiva, 
precedido del adverbio mal, que, por su naturaleza de adverbio, se mantiene invariable 
aunque el participio esté en plural: «Ese criterio de ahorro mal entendido le cuesta muy caro 
al contribuyente» (País [Esp.] 1.6.84); «Opino que fueron celos mal entendidos» (Tiempo 
[Esp.] 24.9.90).  
 
malherir. ‘Herir gravemente’. Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 
53). 
 
malquerer. 1. ‘Tener mala voluntad, o querer mal, [a alguien o algo]’. Verbo irregular: se 
conjuga como querer  APÉNDICE  1, n.º 49): «Yo no la malquiero, señorita, pero eso sí, no 
la entiendo» (Gamboa Páginas [Col. 1998]). Su participio es malquerido, que puede usarse 
también como adjetivo: «Byron la había humillado y malquerido» (Villena Burdel [Esp. 
1995]); «Los jugadores se sienten malqueridos y el público se siente engañado» (Clarín 
[Arg.] 17.4.97). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          223 
 
2. La forma malquisto, considerada tradicionalmente participio irregular de malquerer, solo 
se usa como adjetivo (‘que es objeto de animadversión’), y se construye a veces con un 
complemento introducido por de, que expresa la persona cuya animadversión se sufre: 
«Malquisto DE  casi toda la colonia, contaba con la amistad de los jesuitas» 
(Lopetegui/Zubillaga Iglesia [Esp. 1965]). Se admite, aunque no se recomienda, la grafía en 
dos palabras mal quisto, pues la forma quisto, participio arcaico de querer, no funciona 
nunca hoy como palabra independiente. 
3. Sobre el adjetivo malquisto se ha formado el verbo regular malquistar(se) 
(‘enemistar(se)’), que se construye normalmente con un complemento precedido de con: 
«Trató de malquistar al médico CON  los maridos» (Sender Réquiem [Esp. 1953]). Su 
participio es malquistado (no malquisto): «Se había malquistado con Prato» (UPietri Oficio 
[Ven. 1976]). 
 
malquistar(se), malquisto -ta.  malquerer.  
 
mambí -isa. En la guerra de la independencia cubana, ‘insurrecto contra España’: «El 
padre fue general mambí» (Barnet Gallego [Cuba 1981]). La forma mambís para el singular, 
también válida, está en desuso, no así su plural mambises ( PLURAL , 1f), mucho más usado 
que mambíes (pl. del singular mambí ): «¿Y por qué razón no van a saber buenas las 
chuletas de sargento mambís?» (VInclán Hija [Esp. 1927-30]); «Los jefes mambises deciden 
realizar la invasión de la zona occidental» (Granma [Cuba] 6.97). El femenino de ambas 
formas es mambisa: «Unos pocos renegados que traicionaron la causa mambisa» (Granma 
[Cuba] 6.97). 
 
mambís -isa.  mambí. 
 
mamey. ‘Árbol americano’ y ‘fruto comestible de este árbol’. Su plural es mameyes ( 
PLURAL , 1d). 
 
manatí. ‘Mamífero acuático herbívoro’. Su plural es manatíes o manatís ( PLURAL , 1c). 
 
mancornar. ‘Inmovilizar [una res] atándole un cuerno a la pata del mismo lado’. Verbo 
irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
mandamás.  En el habla coloquial, ‘persona que tiene el mando o la autoridad’. Es común 
en cuanto al género (el/la mandamás;  GÉNERO 2, 1a y 3k): «La tal Inmaculada [...] era la 
mandamás, la meritita jefa» (Azuela Casa [Méx. 1983]). Su plural es mandamases ( 
PLURAL , 1f): «Que vengan [...] el director general y todos los mandamases» (Palou Carne 
[Esp. 1975]).  
 
manifestar(se). Como transitivo, ‘declarar o dar a conocer [algo]’ y, como intransitivo 
pronominal, ‘dar alguien su opinión’, ‘mostrarse o aparecer’ y ‘participar en una 
manifestación’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
maniquí. Como sustantivo masculino, ‘figura de forma humana usada para la exhibición de 
ropa’; como sustantivo común en cuanto al género ( el/la maniquí;  género, ¿), ‘persona 
encargada de exhibir modelos de ropa’. Su plural es maniquíes o maniquís ( PLURAL , 1c). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          224 
 
mantener(se). 1. ‘Alimentar(se)’, ‘costear(se) todo lo necesario para vivir o funcionar’, 
‘sostener(se)’ y ‘permanecer, o hacer que [alguien o algo] permanezca, en un luga r o 
estado’. Verbo irregular: se conjuga como tener  APÉNDICE  1, n.º 57). El imperativo 
singular es mantén (tú) y mantené (vos), y no mantiene. 
2. Con los dos primeros sentidos indicados, suele llevar un complemento encabezado por las 
preposiciones con o de: «Durante los siguientes días se negó a aceptar ningún alimento, la 
mantenían CON  suero» (Pitol Vida [Méx. 1991]); «Estas familias se mantienen CON  magras 
jubilaciones y pensiones» (Steimberg Espíritu [Arg. 1981]); «No sembraban ni se 
mantenían DE  otra cosa más que de lo que pescaban y de las aves que cazaban» (Olivas 
Cocina [Perú 1996]); «Los monjes no poseen bienes materiales, se mantienen DE  las 
limosnas de los fieles» (Zaragoza Religiones I [Esp. 1993]). 
 
manumiso -sa.  manumitir, 2. 
 
manumitir. 1. ‘Dar la libertad [a un esclavo]’. Su participio es  manumitido, única forma 
que debe usarse en la formación de los tiempos compuestos y de la voz pasiva: «Ellas [las 
esclavas moriscas] fueron manumitidas con suma frecuencia, tras convertirse en 
concubinas» (Vega Influencia [Perú 1996]).  
2. La forma manumiso (del part. lat. manumissus), considerada tradicionalmente participio 
irregular de manumitir, solo funciona hoy como adjetivo y, en ocasiones, como sustantivo, 
con el sentido de ‘[persona] que ha dejado de ser esclava’: «Los esclavos manumisos se 
perpetúan» (Tibón Aventuras [Méx. 1986]); «De sus amores con la negra Teresa, esclava 
de los Ascanio, nace el manumiso Santiago Blanco» (Herrera Casa [Ven. 1985]).  
 
manuscribir. ‘Escribir a mano’: «Debió de manuscribir una obra completa sobre las 
cónicas, que se ha perdido» (Etayo Caminos [Esp. 1988]). Solo es irregular en el participio: 
manuscrito. Puesto que el verbo, como tal, se usa muy raramente, el participio se emplea 
hoy casi exclusivamente como adjetivo (‘que ha sido escrito a mano’) y como sustantivo 
(‘texto escrito a mano’ y, en el ámbito de la edición, ‘original, esto es, texto que aún no ha 
sido impreso’): «Cuando llegara al apartamento encontraría sobre su mesa de trabajo una 
novela manuscrita, completamente terminada» (Millás Desorden [Esp. 1988]); «Cuando leí 
su manuscrito, redactado con tanto amor, le conté mi verdadera historia» (Fogwill Cantos 
[Arg. 1988]). La forma manuscripto, que conserva la -pt- etimológica, ha desaparecido 
prácticamente del uso actual, incluso en zonas de América, como la Argentina y el Uruguay, 
donde es habitual que se mantengan, en estos casos, las formas con -pt- ( p, 6). 
 
manuscrito -ta, manuscripto -ta.  manuscribir. 
 
maorí. ‘Del pueblo aborigen de Nueva Zelanda’. Referido a persona, se emplea 
frecuentemente como sustantivo. El sustantivo designa también la lengua hablada por este 
pueblo. Su plural es maoríes o maorís ( PLURAL , 1c). 
 
mapa.  ‘Representación de la Tierra o parte de ella en una superficie plana’. En el español 
actual es masculino: el mapa.  
 
mar. 1. ‘Masa de agua salada’. Este sustantivo, neutro en latín, se ha usado en español en 
ambos géneros. En el español general actual es masculino: «Estar cerca del mar, sobre el 
mar, por el mar. Siento ante él una sensación de libertad» (Vila-Matas Suicidios [Esp. 
1991]); pero entre las gentes de mar (marineros, pescadores, etc.) es frecuente su empleo en 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          225 
 
femenino, que también abunda en poesía: «¿Y en días de temporal, cuando las olas 
embisten, cuando la mar se pone brava?» (Gironella Hombres  [Esp. 1986]). De ahí que se 
emplee en femenino en las expresiones que describen su estado (mar arbolada, mar calma, 
mar gruesa, mar picada, mar rizada, mar tendida, etc.) o en locuciones propias del lenguaje 
marinero, como alta mar o hacerse a la mar. También es femenino en algunas otras frases o 
locuciones, como cagarse en la mar (para expresar enfado), pelillos a la mar (para expresar 
reconciliación) o la mar de (‘mucho o muy’). Sin embargo, es masculino en un mar de 
(‘abundancia o gran cantidad de’), que forma parte de las locuci ones estar hecho un mar de 
dudas (‘dudar mucho’) o estar hecho un mar de lágrimas (‘llorar mucho’). 
2. Cuando antecede al nombre propio de cada una de estas masas de agua delimitadas 
geográficamente, es siempre masculino y debe escribirse con minúscula inicial: el mar 
Caribe, el mar Mediterráneo, el mar Rojo, el mar del Norte; solo se escribirá con mayúscula 
inicial si forma parte de un nombre propio ( MAYÚSCULAS , 3.2.7): «Unos días en Mar del 
Plata le harán bien» (Guido Invitación [Arg. 1979]).  
3. alta mar.  altamar. 
 
marabú. ‘Ave zancuda africana’ y ‘arbusto espinoso de origen africano’. Su plural es 
marabúes o marabús ( PLURAL , 1c). 
 
maracuyá. ‘Fruto de cierta planta trepadora procedente del Brasil’. Su plural es maracuyás 
( PLURAL , 1b). 
 
marathón. 
maratón. 
 
maratón. ‘Carrera pedestre de resistencia’ y, en general, ‘competición de resistencia o 
actividad larga e intensa’. Esta voz comenzó a circular en el primer tercio del siglo XX  con 
género masculino; posteriormente, por influjo del género de prueba o carrera, se ha ido 
extendiendo su uso en femenino, también válido: «Kurtis fue segundo en el maratón de 
Hong Kong»  (Clarín [Arg.] 3.7.87); «Lo vimos de pantalón corto y cintillo corriendo una 
maratón» (Hoy  [Chile] 2-8.6.97). No debe usarse la grafía marathón. 
 
maravedí. ‘Antigua moneda española’. Desde antiguo se documentan tres plurales para esta 
palabra: maravedís, maravedíes y maravedises. Los dos primeros responden a la formación 
normal del plural de las voces acabadas en -í ( PLURAL , 1c); de ellos, el más usado ha sido 
siempre maravedís. Más raro y menos recomendable por su apariencia vulgar es el plural 
maravedises. 
 
matar(se). 1. Como transitivo, ‘quitar(se) la vida’ y, como intransitivo pronominal, ‘perder 
la vida’. Su participio, matado, se emplea en la formación de los tiempos compuestos y 
también, aunque raramente, en la voz pasiva: «Había matado a dos hombres» (Savater 
Caronte [Esp. 1981]); «El animal es mío. Fue matado en mi propiedad, ¿no, comisario?» 
(RRosa Sebastián [Guat. 1994]). Para construir la voz pasiva de matar se emplea más 
habitualmente muerto, aunque este sea formalmente el participio de morir: «Según la 
leyenda, Osiris, que era el esposo de Isis, fue muerto a traición por su propio hermano» 
(Pedrero Besos [Esp. 1987]); «Imposible saber cuántas personas fueron muertas o heridas 
por las balas» (Velasco Regina [Méx. 1987]); ello se debe a la vigencia, en la voz pasiva, 
del antiguo uso de morir como verbo causativo ( morir(se), 2). 
2. Para lo referente a la ausencia o presencia de la preposición a ante el complemento 
directo,  a2, 1.1d. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          226 
 
 
máuser. ‘Fusil de repetición’. Su plural es máuseres ( PLURAL , 1g). 
 
médico -ca. ‘Persona que ejerce la medicina’. El femenino es médica ( GÉNERO 2, 3a): 
«La médica quiere tratarle la cistitis con nitrato de plata» (Futoransky Pe [Arg. 1986]). No 
debe emplearse el masculino para referirse a una mujer: la médico.  
 
medir(se). 1. Como transitivo, ‘determinar la medida [de algo]’ y ‘poner(se) a competir o 
confrontar(se) [una persona o cosa] con otra’; y, como intransitivo, ‘tener una determinada 
medida’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45).  
2. El complemento que expresa la unidad de medida utilizada en el cómputo puede ir 
introducido por las preposiciones en o por: «Las distancias se miden EN  leguas» (Clarín 
[Arg.] 3.7.87); «La luz eléctrica emitida por una lámpara se mide POR  lúmenes» (Farro 
Industria [Perú 1996]). 
 
mención. ‘Acción de nombrar o citar’. Este sustantivo femenino suele ir seguido de un 
complemento introducido por la preposición de: «Ni un músculo facial se le alteró ante la 
mención DE  aquel nombre aborrecible» (Pitol Vida [Méx. 1991]). Se emplea frecuentemente 
en la construcción hacer mención de una persona o cosa (‘nombrarla o referirse a ella’), que 
requiere asimismo un complemento introducido por de: «Comenzó su informe haciendo 
mención DE  los miles y miles de telegramas que [...] se habían recibido» (Aparicio César 
[Esp. 1981]). Menos recomendable, aunque también válido, es el empleo de la preposición a 
para introducir el complemento de (hacer) mención, uso que se debe, posiblemente, al 
influjo de construcciones de significado parecido, como hacer alusión, que sí rigen esta 
preposición: «Parecía como si todos los males se curasen con la mención A aquellas 
antiguallas» (MtnGaite Usos [Esp. 1987]); «En dicho mensaje se hacía mención A su vida 
de bandolero» (Velasco Regina [Méx. 1987]).  
 
menester. 1. En el español actual, este sustantivo masculino se emplea con el sentido de 
‘trabajo u ocupación’, aunque es vo z anticuada que está cayendo en desuso: «Todos juran y 
perjuran que la mujer asesinada ni era prostituta ni se había entregado nunca a ese 
menester» (Abc [Esp.] 12.5.88).  
2. Conserva el sentido antiguo de ‘necesidad’ en dos locuciones de uso vigente hoy e n la 
lengua escrita y en el habla rural:  
a) haber menester [algo]. ‘Necesitar[lo]’. Se trata de una locución verbal transitiva, de 
modo que se construye con un complemento directo: «Adquieren sus fondos con estas 
mercancías y compran lo que han menester con ellos» (Cardoza Guatemala [Guat. 1985]); 
por lo tanto, no debe introducirse el complemento con la preposición de: No he menester 
DE  tu ayuda. Tampoco es correcto intercalar la preposición de entre verbo y sustantivo: 
«Dan buen consejo al que lo ha DE  menester» (ASantos Estanquera [Esp. 1981]). Para la 
primera persona del plural del presente de indicativo, se usa preferentemente la forma 
hemos, si bien ocasionalmente aparece también la forma arcaica habemos: «No hemos 
menester llegar hasta Petrarca para comprobar la existencia del depurado concepto 
sentimental y platónico que animó a la caballería» (PBazán San Francisco [Esp. 1903]); 
«Cuánta sabiduría habemos menester para retener nuestros prisioneros» (Carrasquilla 
Tiempos [Col. 1935-36]).  
b) ser menester. ‘Ser preciso o necesario’. Se trata, en este caso, de una locución verbal 
intransitiva, de modo que el sustantivo o la oración que aparecen en el enunciado, 
generalmente pospuestos a la locución, desempeñan la función de sujeto; de ahí que el verbo 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          227 
 
ser haya de ir en singular o en plural dependiendo de si es singular o plural dicho sujeto: 
«Era menester un salvoconducto» (Marías España [Esp. 1985]); «Ya no son menester más 
pruebas» (Grande Fábula [Esp. 1991]).  
 
menguante. Como sustantivo, es masculino cuando significa ‘intervalo entre el plenilunio y 
el novilunio’: «Licario [...] parecía mirar con un ojo la fruta cuyo color detonaba en el 
menguante lunar» (Lezama Oppiano [Cuba 1977]). Es femenino cuando significa ‘mengua 
del agua de un río por causa de la sequía’, ‘descenso del agua del mar por efecto de la 
marea’ y, en general, ‘decadencia o mengua de algo’: «Es tan grande la menguante del mar 
[...] que muchas veces queda media legua en seco» (Ruz Mayas [Méx. 1981]).  
 
mentar. ‘Nombrar o mencionar’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, 
n.º 16), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica (miento, mientas, etc.); pero no 
aquellas cuya raíz es átona (mentamos, mentáis, etc): «Al que me mencione la palabra 
alcohol le miento la madre» (Aguilar Golfo [Méx. 1986]). Debe evitarse el uso, en la lengua 
culta, de formas con raíz tónica sin diptongar, error achacable quizá al deseo de evitar la 
coincidencia de formas con el verbo mentir: «Cuando otros candidatos lo mentan, se 
indigna» (País [Esp.] 1.6.87); debió decirse lo mientan. 
 
mentir. 1. Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). 
2. En su acepción habitual de ‘decir algo que no es cierto con intención de engañar’, se 
emplea normalmente como intransitivo, de modo que el complemento que indica la persona 
a quien se miente es indirecto: «Florentino Ariza LE  mintió» (GaMárquez Amor  [Col. 
1985]); la mentira se expresa, en este caso, mediante un complemento introducido por sobre 
o acerca de: «O mitió información e incluso mintió SOBRE  su vida» (País [Esp.] 1.4.87); 
«Muy bien pudo haberme mentido ACERCA DE  su verdadera identidad» (Quintero Danza 
[Ven. 1991]). Con este sentido es raro, pero admisible, su empleo como transitivo, caso en el 
que la mentira funciona como complemento directo del verbo: «El padrino mintió que Perón 
había prohijado las visitas durante una semana, para poder quedarse a solas con Isabel» 
(Martínez Novela [Arg. 1989]). También es transitivo cuando significa ‘fingir o simular’: 
«Cuando había eludido también al arquero, descubrió que había un jugador en la línea del 
gol: Garrincha hizo como que sí, hizo como que no, mintió que pateaba al ángulo y el 
pobrecito se estrelló de narices contra el palo» (Galeano Fútbol [Ur. 1995]). 
 
mentís. ‘Desmentido’. Es voz masculina: «El texto del mentís soviético es el siguiente» (Abc 
[Esp.] 26.12.82). Su plural, de acuerdo con las normas, es mentises ( PLURAL , 1f): 
«Después comenzó otra historia, con mentises y contradicciones» (Clarín dig. [Arg.] 
23.4.00); pero es también frecuente, y admisible, su uso como invariable: «Sin hacer caso de 
los mentís oficiales» (País [Esp.] 1.4.85). 
 
menú. ‘Conjunto de platos que constituyen una comida’, ‘carta de un restaurante’ y, en 
informática, ‘conjunto de opciones que aparecen en pantalla’. El plural asentado en la lengua 
culta es menús ( PLURAL , 1c). 
 
mercader. ‘Comerciante’. Por su terminación, tiende a funcionar hoy como común en 
cuanto al género (el/la mercader;  GÉNERO 2, 1a y 3g): «Madame Hollywood, la mercader 
del sexo más famosa del mundo» (País [Esp.] 6.7.03). En el español medieval y clásico se 
usó el femenino mercadera, forma que aún pervive en algunos países de América:
 «Expolia 
a las mercaderas, a los humildes trabajadores» (Abc Color [Par.] 27.10.96). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          228 
 
 
mercadera.  mercader. 
 
merecer(se). 1. ‘Ser digno [de un premio o de un castigo]’. Verbo irregular: se conjuga 
como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Se trata de un verbo transitivo: «Tú mereces muchísimo más» (Reina Reflejos [Esp. 
1990]). Frecuentemente se construye en forma pronominal, ya que suele llevar un dativo 
ético o de interés: «Tú TE  mereces toda la suerte del mundo» (Vázquez Vida [Esp. 1976]).  
3. merecer la pena.  pena, 2. 
 
merendar(se). 1. Como intransitivo, ‘tomar la merienda’; como transitivo, ‘tomar [algo] 
como merienda’ y, en forma pronominal, ‘derrotar [a alguien] con suma facilidad’. Verbo 
irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
2. Como intransitivo, puede llevar un complemento precedido de con, que expresa lo que se 
toma como merienda: «Los restaurantes y bares del casco urbano desarrollaban ayer una 
actividad considerable para atender a una clientela dispuesta a merendar CON  chocos» 
(Faro [Esp.] 10.5.99). 
3. Cuando significa ‘tomar [algo] como merienda’, puede ir o no en forma pronominal, ya 
que a menudo lleva un dativo de interés: «Meriendan algunas garnachas, toman su nieve de 
limón y... a descansar» (Reuter Música [Méx. 1980]); «Se merienda unos chuletones de no 
te menees» (Diario Navarra [Esp.] 7.1.01).  
 
mesmamente.  mismamente. 
 
mesmo -ma.  mismo. 
 
mi. 1. ‘Nota musical’.  PLURAL , 1l; MAYÚSCULAS , 5.2; y TILDE 2, 3.1. 
2. Pronombre posesivo.  TILDE 2, 3.1. 
 
miasma. ‘Efluvio dañino que emana de materias en descomposición o aguas estancadas’. Se 
usa normalmente en plural. Este sustantivo, neutro en griego, conserva el género masculino 
que tiene en francés, de donde pasó al español a finales del siglo XV III: «Era allí donde se 
generaban los miasmas que apestaban los corazones» (Pedraza Pasión [Esp. 1990]). Hoy se 
está extendiendo, incluso entre hablantes cultos, su uso en femenino, por influjo de la -a 
final: «Las miasmas fétidas hirviendo de microorganismos asesinos» (Donoso Casa [Chile 
1978]).  
 
milpiés. ‘Invertebrado de cuerpo dividido en segmentos, con dos pares de patas en cada 
uno’. Es invariable en plural (  ciempiés, 1 y PLURAL , 1f): «Los milpiés cuentan con un 
cuerpo elongado y delgado, con muchas patas» (Cabezas Entomología [Méx. 1996]). Es 
incorrecto el singular regresivo milpié. 
 
mimbre. ‘Mimbrera’ y ‘varita flexible que produce la mimbrera’. Es válido su uso en ambos 
géneros, con predominio del masculino: «La mayoría de sus pobladores [...] viven de la 
madera y el mimbre» (Clarín [Arg.] 17.10.00); «Las mimbres del sillón ya no crujían» 
(Egido Corazón [Esp. 1995]).  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          229 
 
ministro -tra. ‘Persona que tiene a su cargo un ministerio’. El femenino es ministra ( 
GÉNERO 2, 3a): «La ministra [...] dijo hoy que las condenas son una vergüenza» (Yucatán 
[Méx.] 21.1.97). No debe emplearse el masculino para referirse a una mujer: la ministro. El 
femenino de primer ministro es primera ministra, no primer ministra ( primero, 1) ni 
primera ministro: «La señora Thatcher [...] será la primera mujer que accede al cargo de 
primera ministra en Europa» (Clarín [Arg.] 10.4.79). Sobre su escritura con mayúscula o 
minúscula inicial, MAYÚSCULAS , 3.2.31 y 5.9. 
 
mismamente.  Adverbio empleado en España, especialmente en el habla coloquial y 
popular, con el sentido de ‘justamente o cabalmente’, a menudo con valor enfático: «Esto 
parece mismamente un guateque» (ASantos Estanquera [Esp. 1981]); «Es un borrachín y un 
bocazas, mismamente un charlatán de feria» (Marsé Rabos [Esp. 2000]). A veces indica que 
lo expresado es solo un ejemplo de entre varios posibles: «Usted, mismamente, se ha venido 
del pueblo a la ciudad» (Landero Juegos [Esp. 1989]). La forma arcaica mesmamente  se 
siente hoy como vulgar y debe evitarse. 
 
mismo -ma. 1. Como adjetivo, tiene variación de género y número mismo(s), misma(s) 
y se sitúa normalmente entre el artículo o el determinante y el sustantivo al que modifica: el 
mismo día, esta misma semana, sus mismos hijos. Puede indicar identidad, esto es, que la 
persona o cosa a la que nos referimos no es otra diferente: «Era la misma persona que había 
visto en el convento de Valladolid» (UPietri Visita [Ven. 1990]); o bien que, refiriéndonos a 
individuos u objetos diversos, estos son iguales o muy semejantes: «A todos les hizo el 
mismo regalo» (GaCandau Madrid-Barça [Esp. 1996]); «Casi todos los pacientes tenían la 
misma cara» (GmzMontoya Cirugía [Esp. 1995]). Cuando forma parte de una estructura 
comparativa, el término de comparación va introducido por que: «Tienes los mismos ojos 
que tu madre» (Pedrero Besos [Esp. 1987]); «Seguirá la misma estrategia QUE  han usado 
durante toda su gestión gubernamental» (Nuevo Día [P. Rico] 8.1.98). En México y el área 
centroamericana es frecuente, en textos periodísticos o de prosa divulgativa, emplear mismo 
(a menudo sin artículo) como antecedente del que relativo que introduce oraciones 
explicativas; es uso superfluo, que debe evitarse, pues el solo relativo basta: «Ha sido 
sobrepasado por el budismo, MISMO QUE  alcanzó pujanza sorprendente en la India» (Arroyo 
Yoga [Méx. 1990]); debió decirse, simplemente, Ha sido sobrepasado por el budismo, QUE  
alcanzó pujanza sorprendente. Cuando mismo modifica a los sustantivos manera, modo u 
otros de igual sentido, el término de comparación, si es una oración, puede ir también 
introducido por como  ( manera, 2 y modo, 2). Pospuesto o, menos frecuentemente, 
antepuesto a un sustantivo, y obligatoriamente pospuesto a un pronombre, sirve también 
para indicar indiferencia en la elección entre varias posibilidades: Ponte esa chaqueta 
misma, que llegamos tarde; Necesito un voluntario; a ver, tú mismo. 
2. A menudo se emplea como mero refuerzo enfático y puede ir antepuesto o pospuesto al 
sustantivo, a veces en forma diminutiva (mismito) o superlativa (mismísimo): «Mis 
sorpresas comenzaron en la puerta misma del Club Alemán de la ciudad» (Edwards 
Anfitrión [Chile 1987]); «Me dejó con la espina clavada en el mismito centro de mi 
corazón» (LpzPáez Herlinda [Méx. 1993]); «Se atrevió a dar el paso de telefonearlo a la 
mismísima casa de su amante» (Vergés Cenizas [R. Dom. 1980]). Puede seguir a un 
pronombre personal: «Nosotros mismos nos condenamos al nacer» (Britton Siglo [Pan. 
1995]); su empleo es obligatorio tras un pronombre reflexivo tónico, que a su vez refuerza al 
reflexivo átono correspondiente: «Muchas veces usted no SE cuida a SÍ MISMO » (Sophia Arte 
[EE. UU. 1996]); aquí no sería posible *usted no se cuida a SÍ; sin embargo, en ausencia del 
pronombre átono, no es obligatorio añadir el refuerzo mismo: «Gracias al instinto de 
supervivencia cada uno cuida de SÍ» (GmzPérez Abc [Esp. 1994]).  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          230 
 
3. El adjetivo mismo puede sustantivarse, manteniendo los sentidos de identidad y de 
igualdad o semejanza que le son propios: «Sus ideas reformistas solo cambian de posición, 
pero son las mismas» (Vitier Sol [Cuba 1975]). A pesar de su extensión en el lenguaje 
administrativo y periodístico, es innecesario y desaconsejable el empleo de mismo como 
mero elemento anafórico, esto es, como elemento vacío de sentido cuya única función es 
recuperar otro elemento del discurso ya mencionado; en estos casos, siempre puede 
sustituirse mismo por otros elementos más propiamente anafóricos, como los demostrativos, 
los posesivos o los pronombres personales; así, en «Criticó al término de la asamblea las 
irregularidades que se habían producido durante el desarrollo de la misma» (País [Esp.] 
1.6.00), pudo haberse dicho durante el desarrollo de ESTA  o durante SU  desarrollo; en 
«Serían citados en la misma delegación a efecto de ampliar declaraciones y ratificar las 
mismas» (Excélsior [Méx.] 21.1.97), debería haberse dicho simplemente ratificarLAS ; en «El 
que su acción fuera efímera, innecesaria, no resta a la misma su significado» (Abc [Esp.] 
29.9.74), hubiera sido mejor no LE  resta su significado. A menudo, su simple supresión no 
provoca pérdida alguna de contenido; así, en «El 57% de las importaciones desde 
Mercosur provenían de Argentina, y un tercio de las mismas del Brasil» (Fairlie Relaciones 
[Perú 1997]), pudo decirse, simplemente, y un tercio, del Brasil. 
4. Pospuesta a adverbios o locuciones adverbiales, la forma mismo funciona como adverbio 
en el español general. Se emplea como mero refuerzo enfático, por lo que a menudo aparece 
en la forma diminutiva expresiva mismito: «Buscó un lugar para dormir, al lado mismo de 
la carretera» (FdzCastro Novia [Esp. 1987]); «Ahí mismito entra mi sobrino Gonzalo» 
(Scorza Tumba [Perú 1988]). Puede denotar también elección indiferente entre varias 
posibilidades: «Te llevaré a Lisboa. Cuando tú quieras, mañana mismo, esta noche» 
(MñzMolina Invierno [Esp. 1987]). Son ajenos a la norma culta estándar los usos 
adverbiales de mismo con los sentidos de ‘justamente o cabalmente’ (  mismamente) y de 
‘hasta o incluso’, que se dan en algunas zonas de España y de América: Con ese vestido 
parecía mismo una modelo; Mismo los ricos tienen que rendir cuentas a Dios. 
5. Debe evitarse el uso de la forma arcaica mesmo, sentida hoy como vulgar. 
6. así mismo.  asimismo.  
7. lo mismo. Tiene distintos valores: 
a) Cuando forma parte de estructuras comparativas, con el sentido de ‘igual’, bien con valor 
nominal (‘la misma cosa’), bien con valor adverbial (‘de la misma manera’), el segundo 
término de comparación va introducido por la conjunción que: «Analizar el pasado no es lo 
mismo QUE  auscultar el presente» (Vistazo [Ecuad.] 20.3.97); «Escucha lo mismo a los 
criados QUE  a los huéspedes opulentos del hotel» (País [Esp.] 21.5.97). En este caso, es 
incorrecto emplear como  o a en lugar de que: «Si se está de gozar, lo mismo será en la 
cama COMO  en el suelo» (Somers Retrato [Ur. 1990]); «Pero no es lo mismo un delantero A 
un mediocampista» (Época [Chile] 13.1.97).  
b) Se usa en correlación con que, o más raramente como, con sentido equivalente a tanto... 
como..., para denotar la suma de dos nociones: «La fermentación puede operarse lo mismo 
en caliente QUE  en frío» (Toharia Libro [Esp. 1985]); «Su agradable sabor se aviene con 
todos los platos, tanto salados como dulces, lo mismo en repostería COMO  en panificación» 
(Bonfiglioli Arte [Arg. 1990]). 
c) En España se usa, coloquialmente, con el sentido de ‘tal vez o a lo mejor’: «Además, si te 
hablo lo mismo me cuelgas» (Resino Pop [Esp. 1991]).  
 
modelo. Con los sentidos de ‘persona que posa para un artista’ y ‘persona que exhibe las 
creaciones de los modistas’, es común en cuanto al género (  GÉNERO 2, 1a y 3a): el/la 
modelo. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          231 
 
modista. ‘Persona que tiene por oficio diseñar o confeccionar prendas de vestir’. Como el 
resto de los sustantivos acabados en -ista, es común en cuanto al género (el/la modista;  
GÉNERO 2, 1a y 3b): «La prensa italiana no descarta la pista pasional en el asesinato del 
modista Gianni Versace» (Expreso [Perú] 17.7.97); «Se había jubilado María José Valero, 
la modista valenciana que [...] cosió el traje nupcial de la Infanta» (Época [Esp.] 6.4.98). 
Para referirse a un hombre se usa también la forma modisto, creada a partir de modista y 
muy extendida en el uso: «Parecía dibujada a cuatro trazos por los modistos de París» 
(Landero Juegos [Esp. 1989]).  
 
modisto.  modista.  
 
moler. ‘Convertir [algo] en polvo o trozos pequeños’, ‘cansar o fatigar mucho’ y ‘maltratar o 
destrozar’. Verbo irregular: se conjuga como mover  APÉNDICE  1, n.º 41). 
 
montés. ‘Que se cría salvaje en el monte’. En el uso culto general es adjetivo de una sola 
terminación: «Dos machos de gato montés pelean por una hembra» (Vattuone Biología 
[Arg. 1992]); «El bucardo o cabra montés pirenaica, extinguido a principios del año 2000» 
(Delibes Vida [Esp. 2001]). Es raro el uso del femenino montesa.  
 
montesa.  montés. 
 
monzón. ‘Viento que sopla alternativamente en direcciones opuestas, propio especialmente 
del océano Índico’. Aunque se ha usado en ambos géneros, hoy se emplea casi 
exclusivamente en masculino: «Los monzones y brisas afectan únicamente las zonas 
costeras» (Ayllón Meteorología [Méx. 1996]). 
 
mordente. 1. ‘Adorno musical’ y ‘sustancia que sirve para fijar los colores’: «Los nombres 
de tales adornos no dejan de ser, a veces, pintorescos: apoyaturas, mordentes, [...] 
volatinas, coloraturas, etc.» (Caballero Voz [Méx. 1985]); «Tenemos igualmente noticias 
del uso de mordentes como el alumbre y la alcaparrosa [...], que se empleaba para fijar o 
modificar el tono de los colorantes» (Gutiérrez/Mompradé Indumentaria 1 [Méx. 1981]). En 
ambos casos se trata de un sustantivo masculino; así pues, esta voz no debe usarse como 
adjetivo derivado de morder, función que únicamente corresponde a la forma mordiente ( 
mordiente, 1). 
2. Con el sentido de ‘sustancia que sirve para fijar los colores’, se usa también la forma 
mordiente ( mordiente, 2a). 
 
morder(se). ‘Clavar(se) los dientes’ y ‘gastar o corroer’. Verbo irregular: se conjuga como 
mover  APÉNDICE  1, n.º 41). El adjetivo derivado es mordiente ( mordiente). 
 
mordiente. 1. Adjetivo derivado del verbo morder, que significa ‘que muerde’, ‘agresivo o 
hiriente’ y ‘corrosivo’: «Con un estilo mordiente y personal, sus imágenes ofrecían un 
cambio rotundo y un choque difícil de asimilar por los espectadores» (Susperregui 
Fotografía [Esp. 2000]); «Se escuchaba su voz sorda, mordiente como el ácido» (Gasulla 
Culminación [Arg. 1975]). No debe utilizarse, con estos valores, la voz mordente ( 
mordente, 1). 
2. Como sustantivo tiene varios significados: 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          232 
 
a) ‘Sustancia para fijar los colores’: «Tanto el lustre como el pigmento de decoración 
―sobre cubierta‖ deberán mezclarse con abundante porcentaje de un esmalte muy blando  
[...] que actuará como ―mordiente‖  para fijar el óxido o el metal al esmalte durísimo de la 
porcelana» (FdzChiti Cerámica [Arg. 1982]). Es de género masculino. Con este sentido se 
usa también la forma mordente ( mordente).  
b) ‘Sustancia corrosiva utilizada para grabar los metales’: «Terminada la aplicación de los 
distintos mordientes, se procede al lavado de la plancha y a su retoque» (Yesares Grabado 
[Esp. 1935]). Es de género masculino. 
c) ‘Agresividad, capacidad de morder o atacar’: «De insulso y carente de mordiente se 
podría calificar el juego desarrollado por las dos selecciones en los primeros minutos» 
(Mundo  [Esp.] 25.4.94). Con este sentido, se emplea en ambos géneros, aunque predomina 
el femenino: «El dominio celeste hacía el partido sosote, porque los gallegos carecían de la 
más mínima mordiente» (Vanguardia [Esp.] 21.4.94]). 
 
morir(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como dormir  APÉNDICE  1, n.º 30).  
2. En la lengua general actual funciona como intransitivo, con el sentido de ‘dejar de vivir’, 
por lo que, lógicamente, no admite su construcción en pasiva. Cuando su participio, muerto, 
aparece en construcciones pasivas, lo hace, en realidad, con el sentido que corresponde a 
matar ( matar(se), 1): «Selicho fue muerto a golpes por sus propios funcionarios» 
(Galeano Días [Ur. 1978]); se trata, en realidad, de un resto vigente del antiguo uso 
causativo de morir (‘hacer que [alguien] deje de vivir’, esto es, ‘matar’), normal en épocas 
pasadas: «¡Ciérrese la puerta de la venta! ¡Miren no se vaya nadie, que han muerto aquí a 
un hombre!» (Cervantes Quijote [Esp. 1605]). 
3. Con el sentido normal de ‘dejar de vivir’, se usa tanto en forma pronominal como no 
pronominal, y puede llevar un complemento con de, que expresa la causa de la muerte: 
«Mariana se murió DE  una cosa difícil de precisar» (Aguilar Error [Méx. 1995]); «Carlos 
murió el mes pasado» (Corrieri Fuera [Cuba 1978]); solo si la muerte es violenta y ha sido 
provocada por un agente externo, no admite el uso pronominal: «Un muchacho de catorce 
años ha muerto en Pamplona, abatido también por la violencia etarra» (Abc [Esp.] 3.6.85). 
4. Se construye normalmente en forma pronominal cuando significa ‘sentir intensamente 
una sensación o un sentimiento’, caso en el que lleva un complemento encabezado por de: 
«A ver si comemos algo, Florence. Me muero DE  hambre» (Bryce Magdalena [Perú 1986]); 
«Sus otros tres hijos se morirán DE  envidia al oírlo» (Mundo  [Esp.] 23.8.95); también 
cuando significa ‘desear intensamente algo o a alguien’, caso en el que se construye con 
por: «Me muero POR  oír lo que les pasó allá» (Morales Verdad [EE. UU. 1979]); «Unas 
cuadras más abajo dos morochas se morían POR  el hombre y se le ofrecían ante su puerta» 
(Dolina Ángel [Arg. 1993]). 
 
mostrar(se). ‘Exhibir(se)’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 
26). 
 
motocarro. ‘Vehículo de tres ruedas’. Es voz masculina: el motocarro.  
 
motor -ra. 1. ‘Que mueve’. El masculino es motor; el femenino, motora: sistema motor, 
actividad motora. Para el femenino se usa también la forma motriz: «Con disminución de la 
grasa corporal, mejora la actividad motriz» (Marcos Salud [Esp. 1989]). Es incorrecto el 
uso de motriz referido a sustantivos masculinos: impulso motriz.  
2. Lo mismo cabe decir de los adjetivos compuestos a partir de motor, como automotor, 
electromotor, locomotor, sensomotor y (p)sicomotor, que tienen dos femeninos: automotora 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          233 
 
y automotriz, electromotora y electromotriz, etc. Debe evitarse el error frecuente de usar los 
femeninos en -triz referidos a sustantivos masculinos. 
 
motriz. 
motor.  
 
mover(se). ‘Desplazar(se) o cambiar de posición’. Verbo irregular: v. conjugación modelo 
 APÉNDICE  1, n.º 41). 
 
mucho -cha. 1. Como adjetivo, significa ‘abundante’  y, como ocurre con la mayoría de los 
cuantificadores indefinidos, va antepuesto al sustantivo, con el que debe concordar en género y 
número: «Ha pasado mucha agua bajo el puente» (Hoy  [Chile] 26.5-1.6.97); «En muchos 
niños la enfermedad desaparece cuando crecen» (Familia [Ecuad.] 14.4.03). Puede funcionar 
como pronombre, designando seres ya mencionados o consabidos: «Estuve llamando a todas 
las mujeres que conocía en París. No eran muchas, la verdad» (Bryce Vida [Perú 1981]); 
«No había mucho que comer» (Hernández Malditos [Esp. 1995]).  
2. La forma mucho funciona también como adverbio, con el significado de ‘abundantemente o 
intensamente’: «Platicamos mucho y nos reímos mucho» (Vargas Pasado [Méx. 2002]). En 
esta función, toma la forma apocopada muy cuando precede a un adjetivo o a un adverbio ( 
3), salvo que se trate de los comparativos mejor, peor, mayor, menor, más, menos, antes o 
después, casos en que, en la lengua culta actual, mucho conserva su forma plena: «Salió el sol 
de nuevo, pero ya muy rojo y semioculto» (Barnet Gallego [Cuba 1981]); «Él estaba en el 
poder muy en contra de sus deseos» (Caretas [Perú] 14.11.96); pero «¿No te das cuenta que 
para mí es mucho peor que para vos?» (Belli Mujer [Nic. 1992]); «Su carrera se había 
iniciado mucho antes» (Clarín [Arg.] 21.10.87). En la lengua medieval y clásica era normal 
combinar muy  con los comparativos antes citados: «Que si es mala la salida, / es muy peor 
la tornada» (Cervantes Numancia [Esp. 1581]); «Partió muy antes que yo» (Suárez 
Pasajero [Esp. 1617]); pero la lengua culta actual rechaza este uso, que hoy solo se da en 
textos escritos, con intención arcaizante, o en la lengua rural o popular.  
3. La forma apocopada muy  se antepone a los adjetivos y adverbios para construir el grado 
superlativo: muy grave, muy cerca. La estructura resultante es equivalente del superlativo 
formado mediante la adición del sufijo -ísimo al adjetivo o adverbio: gravísimo, cerquísima. 
No se admite en la lengua culta actual, salvo con intención humorística o expresiva, el uso 
conjunto de ambos procedimientos (muy gravísimo, muy cerquísima): «Eso dijo la Mary, 
con muy poquísimo respeto» (Mendicutti Palomo [Esp. 1991]).  
4. mucho más, mucho menos + sustantivo. En este caso mucho  es adjetivo y debe concordar 
con el sustantivo en género y número: «Necesitan muchas más cosas [= muchas cosas más]» 
(Caballero Noche [Esp. 1981]); no debe, pues, dejarse invariable: «La mujer tiene que 
hacer mucho más cosas en el hogar» (Viezzer Hablar [Bol. 1977]). 
5. mucho mayor, mucho menor  + sustantivo. En este caso, mucho  modifica en realidad a 
los adjetivos comparativos mayor o menor, por lo que es adverbio y debería, en rigor, 
permanecer invariable: «Se recuperan con mucho mayor facilidad» (Rausch/Bay Anorexia 
[Arg. 1990]); «Vas a tener que conformarte con algo de mucho menor calidad» (Donoso 
Elefantes [Chile 1995]); no obstante, quizá por influjo de la construcción anterior ( 4), lo 
normal hoy es que mucho  concuerde en género y número con el sustantivo: «Los cambios se 
registran a mucha mayor velocidad» (Tiempo [Col.] 19.5.97); «Casi todas las plantas con 
hojas de colores requieren espacios o ambientes con mucha mayor iluminación» (Marsigno 
Jardinería [Arg. 1991]). La concordancia no se produce nunca cuando el sustantivo va 
antepuesto: «Esta generó una inestabilidad mucho mayor» (País [Col.] 11.11.97); no se dice 
*una inestabilidad mucha mayor. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          234 
 
6. mucho muy.  7. 
7. muy mucho.  El adverbio mucho  también se apocopa ante sí mismo, dando lugar a la 
expresión adverbial enfática de valor superlativo muy mucho, que significa ‘muchísimo’: 
«Emprendí el segundo viaje cuidándome muy mucho de mantener la llama del velón a una 
distancia precisa de mi rostro» (Díaz Piel [Cuba 1996]). Esta expresión se usa solo como 
modificador verbal y no se emplea, por tanto, antepuesta a adjetivos o adverbios: *muy 
mucho guapa o *muy mucho lejos no son construcciones posibles por la misma razón por la 
que no se dice *muchísimo guapa o *muchísimo lejos. Únicamente en México, en la lengua 
oral, se emplea ante adjetivos o adverbios una construcción enfática similar, con los mismos 
elementos, pero en orden inverso (mucho muy ): «La Asamblea fue mucho muy positiva» 
(Proceso [Méx.] 29.9.96). Resulta anómalo, en esta construcción mexicana, el uso no 
apocopado de mucho  ante el también adverbio muy, por lo que, si se desea enfatizar la 
estructura superlativa muy  + adjetivo o adverbio, es preferible duplicar la forma apocopada: 
«Sandra llevaba el pelo muy muy corto» (Bryce Vida [Perú 1981]); «El olor a rosas que su 
cuerpo despedía había llegado muy, muy lejos» (Esquivel Agua [Méx. 1989]). 
 
muerto -ta.  matar(se) y morir(se). 
 
mujahidin, mujaidín.  muyahidín. 
 
muladí. En la España musulmana, ‘cristiano converso al islam’. El plural preferido en la 
lengua culta es muladíes ( PLURAL , 1c). 
 
mullir. ‘Poner [algo] blando y esponjoso’. Verbo irregular: v. conjugación modelo   
APÉNDICE  1, n.º 42). 
 
MU LTIPLICATIVOS . 1. Los numerales multiplicativos expresan multiplicación. Como 
adjetivos, denotan que el sustantivo al que se refieren con el que deben concordar en 
género y número se compone de tantas unidades o medidas iguales, o implica tantas 
repeticiones, como el numeral indica: triple salto, habitaciones cuádruples. Como 
sustantivos, son siempre masculinos, se emplean normalmente precedidos de artículo y 
significan ‘cantidad x (dos, tres, cuatro, etc.) veces mayor’: el doble, el triple. La serie de los 
multiplicativos es limitada: 
 
NÚMERO  NUMERAL MULTIPLICATI VO  
2 doble y duplo, fem. dupla 
3 triple y triplo, fem. tripla 
4 cuádruple y cuádruplo, fem. cuádrupla 
5 quíntuple y quíntuplo, fem. quíntupla 
6 séxtuple y séxtuplo, fem. séxtupla 
7 séptuple y séptuplo, fem. séptupla 
8 óctuple y óctuplo, fem. óctupla 
9 nónuplo, fem. nónupla 
10 décuplo, fem. décupla 
11 undécuplo, fem. undécupla 
12 duodécuplo, fem. duodécupla 
13 terciodécuplo, fem. terciodécupla 
100 céntuplo, fem. céntupla 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          235 
 
 
2. Como se ve en la tabla, algunos multiplicativos poseen dos formas: una acabada en -e, 
válida para ambos géneros (parto doble, letra doble); y otra terminada en -o, a la que 
corresponde un femenino en -a (parto duplo, letra dupla). No obstante, como adjetivos, solo 
se usan hoy las formas terminadas en -e. Como sustantivos, aunque son mayoritarias las 
formas en -e (el doble, el triple, etc.), aún se documenta el uso de las formas en -o: «Con un 
porcentaje de ocupados en el sector agrario superior al duplo de la media europea» 
(Alonso Situación [Esp. 1990]); «Las condenas [...] quedan reducidas a nueve años de 
cumplimiento, límite del triplo de la pena más grave, que es de tres años» (País [Esp.] 
29.10.97). En algunos países de América, el femenino dupla ha pervivido como sustantivo, 
con el significado de ‘pareja, grupo de dos personas o cosas’: «Jorge Pedreros y Gloria 
Benavides hicieron buena dupla parodiando a Feliciano y la Simonetti» (Freire Tevedécada 
[Chile 1990]). 
3. Existen también las formas adjetivas dúplice y tríplice, equivalentes de doble y triple, 
pero son de nivel muy culto y de raro empleo. 
4. En realidad, solo es normal el uso de los multiplicativos más bajos de la serie, 
especialmente doble, triple y cuádruple. A partir de nueve, son prácticamente inusitados; en 
su lugar, se emplea el numeral cardinal que corresponda, seguido de veces mayor o veces 
más, fórmula que sirve también para expresar la idea de multiplicación en aquellos casos en 
que no existe forma específica de multiplicativo: «Si el premio hubiera sido diez veces 
mayor, no le habría quedado más remedio que sentarse a calcular la manera más ventajosa 
de invertirlo» (Grandes Aires [Esp. 2002]); «Un cuerpo allí pesaría 28 veces más que en la 
Tierra» (Maza Astronomía [Chile 1988]). 
 
munificencia. ‘Generosidad o liberalidad’. No es correcta la forma munificiencia. El 
adjetivo correspondiente es munificente (‘generoso o espléndido con el dinero’, no  
munificiente.  
 
munificente, munificiencia, munificiente.  munificencia. 
 
muñir. ‘Concertar o disponer [algo], generalmente por medios fraudulentos’ y ‘llamar o 
convocar’. Verbo irregular: se conjuga como mullir  APÉNDICE  1, n.º 42). 
 
músico -ca. ‘Persona que se dedica a la música’. El femenino es música ( GÉNERO 2, 3a): 
«La presencia de los jóvenes músicos y músicas de la Orquesta de Cámara Tupay» 
(Tiempos [Bol.] 11.12.96). No debe emplearse el masculino para referirse a una mujer: la 
músico. 
 
musulmán -na.  Adjetivo (también sustantivo, referido a persona) que significa ‘que 
profesa la religión islámica’: «Fuese judío, musulmán o cristiano, el filósofo o científico 
había de prescindir de la revelación» (Millás Física [Esp. 1983]); y ‘de los musulmanes’: 
«Esta banda ultraderechista fue acusada de numerosos desmanes en cementerios hebreos y 
musulmanes» (Clarín [Arg.] 2.4.97). Se introdujo durante la segunda mitad del siglo XVIII, a 
través del francés. En la mayoría de los contextos como adjetivo puede sustituirse por el 
sinónimo islámico (  islam, 2): países musulmanes/islámicos, religión 
musulmana/islámica, tradición musulmana/islámica, etc. No es sinónimo de árabe ( 
árabe, 2). 
 
muy.  mucho. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          236 
 
 
muyahidín. Voz procedente del árabe, lengua en la que significa, literalmente, ‘los que 
luchan en la guerra santa’. En español se emplea con el sentido de ‘comba tiente islámico 
fundamentalista’. Aunque es etimológicamente un plural, siendo muyahid la forma árabe de 
singular, esta voz se ha acomodado ya a la morfología española, de modo que se usa 
muyahidín para el singular y muyahidines para el plural: «El liberador muyahidín de Kabul 
fue el general de la Alianza del Norte Ahmed Shah Masoud» (Nueva España [Esp.] 2.11.01); 
«Los muyahidines parecen haber establecido ahora una verdadera estrategia de guerra» 
(Mundo  [Esp.] 8.8.95). El singular debe escribirse con tilde por ser palabra aguda acabada 
en -n. Referido a cosa, significa ‘de los muyahidines’ y es adjetivo de una sola terminación, 
es decir, se utiliza la misma forma para el masculino y para el femenino: gobierno 
muyahidín, alianza muyahidín. Como en otras voces procedentes del árabe, la h se 
pronuncia a menudo aspirada. Aunque no se pronuncie con aspiración, no debe prescindirse 
en la escritura de la -h- etimológica, por lo que se desaconseja el uso de la grafía muyaidín. 
No son válidas en español las grafías con -j- en lugar de -y-, como mujahidin o mujaidín, 
que se deben al influjo de las transcripciones inglesas de esta voz. 
 
muyaidín.  muyahidín. 
 
nacer. ‘Empezar a existir’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 
18). 
 
nada. 1. Pronombre indefinido que significa ‘ninguna cosa’. Los adjetivos a él referidos 
deben ir en masculino singular: «Nada es nuevo en la vida» (Paso Palinuro [Méx. 1977]); 
«No observó nada extraño en el comportamiento del presunto asesino» (Abc [Esp.] 
27.11.87). Como se ve en el ejemplo anterior, cuando va pospuesto al verbo, exige que este 
vaya en forma negativa, precedido del adverbio no, o, si no, que haya en la oración algún 
otro elemento negativo (jamás, nunca, nadie, etc.): «Allí nunca ocurría nada» (Quevedo 
Genes [Cuba 1996]); «En esta ocasión nadie vio nada, nadie oyó nada» (Mundo  [Esp.] 
22.11.94); pero si va antepuesto al verbo, este no debe ir en forma negativa: «Este hecho 
nada tiene de singular» (Abc [Esp.] 21.6.86). Es, pues, incorrecto utilizar nada como sujeto 
antepuesto a un verbo en forma negativa, como ocurre a veces por influjo del catalán: 
«Están en una edad en la que nada no es ya tan espontáneo» (Sintes Peligros [Esp. 1975]); 
debió decirse nada es ya tan espontáneo.  
2. Como sustantivo (‘no ser o carencia absoluta de ser’), es femenino:  «Todo lo que no 
conduce a la gloria o a la destrucción acaba por llevarnos a la nada, a la nada absoluta» 
(Millás Desorden [Esp. 1988]). 
3. nada + adj. o adv. La palabra nada es adverbio cuando se antepone, como modificador, a 
un adjetivo o a otro adverbio, significando ‘en modo alguno o de ninguna manera’: «Las 
noticias que llegaban no eran nada halagüeñas» (Arenales Arauco [Esp. 1992]); «El licor 
no me sienta nada bien» (Navajas Agonía [Col. 1977]). En Chile es normal la interposición 
de la preposición de entre nada y el adjetivo o adverbio al que modifica: «No estuvo nada DE  
mal la escenita, [...] ¿no crees?» (Wolff Kindergarten [Chile 1977]); «Y ahora no sabía, en 
verdad, si había actuado con la cabeza. No estaba nada DE  seguro» (Edwards Anfitrión 
[Chile 1987]); en la lengua general culta se habría dicho no estuvo nada mal o no estaba 
nada seguro, respectivamente. No deben confundirse estos usos con aquellos en que nada 
depende de los verbos haber o tener, caso en que sí es general y obligada la presencia de la 
preposición de entre nada y el adjetivo que sigue ( 4). 
4. nada de +  adj. El pronombre nada puede ir seguido de un adjetivo precedido de la 
preposición de cuando depende de verbos como haber o tener: «No había nada de satánico 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          237 
 
en sus procedimientos» (Dolina Ángel [Arg. 1993]); «Que te pregunte por tu mujer no tiene 
nada de particular» (Hidalgo Azucena [Esp. 1988]). Cuando esta estructura depende del 
verbo tener, el adjetivo puede concordar en género y número con el sustantivo al que se 
refiere, que es el sujeto de tener, o quedar inmovilizado en masculino singular: «Estas 
inmersiones no tenían nada de romántico» (Bojorge Aventura [Arg. 1992]); «Estas 
categorías no tienen nada de herméticas y estancadas» (Martínez Noticia [Esp. 1978]). 
5. nada que. En el habla coloquial de gran parte de América se emplea la estructura nada 
que antepuesta a un verbo, con valor idéntico al adverbio de negación no: «Pasaban los 
minutos, pasaban las horas, y nada que aparecía el avión» (Tiempo [Col.] 12.6.97). 
 
nagua.  enagua. 
 
nazarí. ‘De la dinastía que reinó en Granada del siglo XII al XV ’. Referido a persona, se 
emplea frecuentemente como sustantivo. El plural preferido en la lengua culta es nazaríes 
( PLURAL , 1c). La variante nazarita, también válida, se usa menos. 
 
nazarita.  nazarí. 
 
necrofagia.  -fagia. 
 
negar(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
2. Cuando significa ‘decir que [algo] no existe o no es verdad o no es como alguien cree o 
afirma’ y ‘no conceder [algo]’ es transitivo: «El líder socialista [...] negó su participación en 
los hechos» (Paniagua España [Esp. 1988]); «Una junta de médicos le negó el permiso [para 
salir]» (Martínez Novela [Arg. 1989]). Es incorrecto anteponer de al complemento directo 
( DEQUEÍSMO , 1b): Niega DE QUE  haya sido él; debió decirse niega que haya sido él. 
3. Cuando significa ‘no acceder a hacer algo’, es pronominal y se construye con un 
complemento precedido de la preposición a, que a menudo se omite por consabido: «La 
esposa del senador se negó A que entraran en la habitación camarógrafos y fotógrafos» 
(Universal [Ven.] 15.10.96). 
 
neurisma.  aneurisma. 
 
nevar. Como intransitivo impersonal, ‘caer nieve’ y, como transitivo, ‘cubrir [una cosa] con 
algo, de modo que parezca que ha nevado sobre ella’. Verbo irregular: se conjuga como 
acertar  APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica (nieva, 
nieve, etc.); pero no aquellas cuya raíz es átona (nevaba, nevará, nevaría, etc.): «¡Cómo me 
gusta Buenos Aires cuando nieva!» (Cossa Viejo [Arg. 1986]); «Hacía días que nevaba 
sobre París» (Caso Peso [Esp. 1994]). No son propias del habla culta y, por tanto, deben 
evitarse las formas sin diptongar cuando la raíz es tónica: ¡Cómo neva!; debió decirse 
¡Cómo nieva! 
 
nivel. a(l) nivel de. El significado básico del sustantivo nivel es ‘altura’ y, en sentido 
figurado, ‘categoría o rango’. Se usa con frecuencia en la locución a(l) nivel de, que 
significa, propiamente, ‘a la altura de’. Cuando se refiere a altura física, es más normal el 
uso con artículo (al nivel de) que sin él (a nivel de), aunque se dan ambos: «Se encontraban 
de nuevo al nivel de la calle» (PzReverte Maestro [Esp. 1988]); «El rostro sin sangre del 
jinete colgaba a nivel de los estribos» (Quintero Danza [Ven. 1991]); en sentido figurado, 
en cambio, es más normal el uso sin artículo: «Las voces que habían comenzado a nivel de 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          238 
 
cabo furriel fueron empinándose en el escalafón» (Arrabal Torre [Esp. 1982]). Hoy se ha 
extendido enormemente el uso figurado de a nivel de + sustantivo, así como el de a nivel + 
adjetivo. Ambas construcciones son admisibles siempre que en ellas la palabra nivel 
conserve la noción de ‘altura’ o ‘categoría u orden jerárquico’: «Han decidido establecer 
relaciones diplomáticas a nivel de embajada» (HdzPadilla Política [Méx. 1988]); «No 
existía un programa de rehabilitación a nivel nacional» (Cibeira Bioética [Arg. 1997]). Por 
el contrario, la lengua cuidada rechaza su empleo cuando no está presente ninguna de estas 
nociones y se emplea, indebidamente, con los sentidos de ‘con respecto a’, ‘en el ámbito de’, 
‘entre’ o, simplemente, ‘en’: «A nivel de mucosas digestivas también hay gran irritación» 
(Arranbide Plaguicidas [Arg. 1992]). 
 
noray. ‘Poste en el que se aseguran las amarras de los barcos’. Su plural es noráis o norayes 
( PLURAL , 1d). 
 
nuera. Término usado en la lengua general culta para referirse a la esposa del hijo de una 
persona: «Las tensas relaciones entre suegra y nuera no llegaron nunca a suavizarse por 
completo» (Moix Vals [Esp. 1984]); no obstante, en el habla coloquial y popular de varios 
países americanos, como Puerto Rico, República Dominicana, Colombia o Venezuela, así 
como en algunas regiones de España, se usa a veces, con este sentido, la voz yerna, formada 
a partir de yerno ( yerno), masculino heterónimo de nuera: «A la yerna le negaba la 
entrada y hasta el saludo» (Vega Crónicas [P. Rico 1991]); es uso que debe evitarse en el 
habla culta formal. 
 
nuero. yerno.  
 
NUMERALES . 1. Son las palabras que hacen referencia a los números. Según expresen 
cantidad, orden en una sucesión, multiplicación o división, se clasifican en cardinales ( 
CARDINALES ), ordinales ( ORDINALES ), multiplicativos ( MULTIPLICATIVOS ) y 
fraccionarios o partitivos ( FRACCIONARIOS ). 
2. Sobre cuándo deben utilizarse cifras y cuándo letras en la escritura de los números,  
NÚMEROS , 1. 
 
ñandú. ‘Ave corredora sudamericana parecida al avestruz’. Su plural es ñandúes o ñandús 
( PLURAL , 1c). 
 
ñu. ‘Antílope africano’. Su plural es ñus o, más raro, ñúes ( PLURAL , 1c). 
 
obedecer. 1. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Con el sentido de ‘cumplir o llevar a cabo lo que dicta [una orden, norma o impulso] o lo 
que manda [una persona]’, funciona hoy normalmente como transitivo: «La tropa obedeció 
la orden de callarse» (Fogwill Cantos [Arg. 1998]); «Ellos obedecen a sus jefes militares» 
(MtnCampo Carreteras [Esp. 1976]). Con este verbo es frecuente que el complemento 
directo de cosa vaya precedido de la preposición a: «Solo obedecerían A la ley de la 
conciencia» (Clarín [Arg.] 3.3.97); «Alicia enrojeció vivamente y, obedeciendo A un 
impulso que no pudo dominar, se levantó y dejó con la palabra en la boca a Ignacio» 
(LTena Renglones [Esp. 1979]). Si el complemento directo es un pronombre átono de 
tercera persona, corresponde usar las formas lo(s), la(s): «Pero todos LO  obedecen a usted» 
(Leñero Martirio [Méx. 1981]); «Alfonso LA  obedeció en el acto» (VLlosa Elogio [Perú 
1988]); «Empezaron por dormírsele las piernas. No LA  obedecían, no tenían fuerza» 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          239 
 
(Boullosa Duerme  [Méx. 1994]). No obstante, en amplias zonas no leístas del ámbito 
hispánico se conserva el régimen etimológico de este verbo, que en latín se construía con 
pronombres de dativo; por consiguiente, es muy habitual y se considera igualmente correcto 
el empleo de le(s) para representar el complemento de persona de obedecer ( LEÍSMO , 4e): 
«Los gatos LE  obedecían [a ella] y se quedaban dormidos esperándola» (Época [Chile] 
22.7.96); «Los dos monstruos [...] obedecían a Dindi ciegamente, pero solo LE  obedecían a 
él» (Mujica Escarabajo [Arg. 1982]). 
3. Es intransitivo cuando significa ‘reaccion ar de la forma esperada ante un agente o una 
acción externos’. Se construye siempre con un complemento precedido de la preposición a: 
«Que la puerta obedeciera A la primera tracción de su mano le pareció un buen augurio» 
(Fogwill Cantos [Arg. 1998]); «No sé por qué no obedece AL  tratamiento» (Puig Boquitas 
[Arg. 1972]). Funciona igualmente como intransitivo y lleva un complemento con a cuando 
significa, dicho de una cosa, ‘deberse a otra’: «La reestructuración horaria obedece A la 
necesidad de optimizar el servicio que se ofrece» (Abc Color [Par.] 23.9.96); «Mi viaje 
obedece A mi deseo de conocer directamente la salud de la familia» (Bonmatí Elena [Esp. 
1993]). 
 
obertura. ‘Pieza instrumental con que se abre o inicia una obra musical importante, como 
una ópera o un oratorio’: «La obertura para esta ópera es una pieza exquisita» (Zanders 
Ópera [Ven. 1992]). No debe confundirse con abertura ni con apertura  abertura). 
 
objeto. con (el) objeto de o al objeto de. ‘Para o con la finalidad de’: «Se comprometieron a 
presentar el padrón de electores con el objeto de que fuera depurado» (Expreso [Perú] 
1.10.90); «Fue a ver a mi madre con objeto de ayudarla en lo que pudiera» (Leyva Piñata 
[Méx. 1984]); «Optó por instalarse en un pueblo de la costa, al objeto de lograr [...] una 
mayor concentración en su trabajo» (Goytisolo Estela [Esp. 1984]). Todas son 
construcciones válidas, aunque es mayoritario el uso de con (el) objeto de. Si se emplea la 
preposición a, no es correcta la supresión del artículo (a objeto de): «A objeto de pelarlos 
fácilmente, los tomates se pasan por agua hirviendo» (Huneeus Cocina [Chile 1989]). Si lo 
que sigue a la preposición de es una oración precedida de la conjunción que, no debe 
omitirse dicha preposición  QUEÍSMO ): «Se contemplan, asimismo, créditos para los 
empleadores con el objeto que supriman las barreras físicas de sus establecimientos» 
(Cibeira Bioética [Arg. 1997]); debió decirse con el objeto de que supriman. 
 
oblación. ‘Ofrenda a la divinidad’: «Hicieron ante Dios oblación de su carne» (Rosales 
Cervantes I [Esp. 1960]). No debe confundirse con ablación (‘extirpación’;  ablación) ni 
con ablución (‘lavatorio’;  ablución). 
 
obstar. 1. Dicho de una cosa, ‘impedir o ser un obstáculo’. Es un verbo terciopersonal, es 
decir, se usa solo en las terceras personas del singular y del plural, y en las formas no 
personales (infinitivo, gerundio y participio).  
2. Es intransitivo, se usa casi siempre en oraciones negativas y se construye con un 
complemento introducido por para o, menos frecuentemente, a: «La escasez de calles no 
obstó PARA  que se integrara al paisaje urbano una alameda sin álamos» (Puyo Bogotá [Col. 
1992]); «El que la remuneración no se dé en dinero no obsta AL  concepto del salario» 
(GaOviedo Tratado [Esp. 1946]). Es incorrecto su uso como transitivo: Su situación 
familiar no obsta que pueda trabajar.  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          240 
 
obstruir(se). ‘Impedir, o quedar impedido, el paso [por un sitio]’ e ‘impedir [una acción]’. 
Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, 
obstruido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
 
obtener. ‘Conseguir’. Verbo irregular: se conjuga como tener  APÉNDICE  1, n.º 57). El 
imperativo singular es obtén (tú) y obtené (vos), y no obtiene. 
 
ocluir(se). ‘Cerrar(se) [un conducto]’. Verbo irregular: se conjuga como construir  
APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, ocluido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
 
odre. ‘Cuero cosido que sirve para contener líquidos’. Es voz masculina: «Llenaron una de 
las calabazas del vino que tenían en un odre medio hundido dentro del río» (Torbado 
Peregrino [Esp. 1993]).  
 
oficial. Como adjetivo (‘no privado o particular, sino que emana o depende del Estado’), 
tiene una sola terminación, válida para ambos géneros: título/ayuda oficial. 
Consecuentemente, como sustantivo (‘militar o policía de categoría superior a la de 
suboficial o a la de agente de la escala básica’ y ‘funcionario o empleado de categor ía 
inmediatamente superior a la de auxiliar’), es común en cuanto al género (el/la oficial;  
GÉNERO , 1a y 3i): «A la puerta hay una oficial elegante y espigada» (Silva Rif [Esp. 2001]). 
Existe también el femenino específico oficiala, que se emplea en España para designar, en 
los oficios manuales, a la operaria de categoría intermedia entre la de aprendiza y la de 
maestra: «Las aprendizas y las oficialas eran contratadas por temporada» (Vega Mujer 
[Esp. 1992]). 
 
oficiala.  oficial. 
 
ofrecer(se). 1. ‘Dar [algo] a alguien’ y ‘poner(se) a disposición de otra persona’. Verbo 
irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18).  
2. Cuando se usa como pronominal, con complemento directo reflexivo, lleva además un 
complemento de acción introducido por a o para: «Yo me ofrecí A ir a comprarlo» (LpzPáez 
Herlinda [Méx. 1993]); «El arriero se ofreció PARA  acompañarme hasta el tren» (Allende 
Casa [Chile 1982]). También puede construirse con un predicativo, introducido por de o 
como: «Me ofrecí DE  voluntario y me aceptaron» (Collyer Pájaros [Chile 1995]); «M e 
ofrecí COMO  voluntario para poder verte» (Vilalta Mujer [Méx. 1981]). 
 
ogra.  ogro.  
 
ogro -esa. 1. Con el sentido de ‘ser imaginario que se alimenta de carne humana’, el 
femenino etimológico y más usado en la lengua culta es ogresa (del francés ogre, fem. 
ogresse): «En los cuentos folclóricos [...] aparecen las ogresas» (Ramírez Infancia [Méx. 
1975]). Pero por analogía con el femenino en -a propio de los sustantivos cuyo masculino 
acaba en -o ( GÉNERO 2, 3a), se emplea también el femenino regular ogra. 
2. Con el sentido de ‘persona de mal carácter’, suele emplearse el masculino para referirse a 
personas de ambos sexos: «Penélope es un ogro» (Gala Ulises [Esp. 1975]). 
 
oír. 1. ‘Percibir por el oído [un sonido] o lo que [alguien] dice’. Verbo irregular: v. 
conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 43). Debe escribirse con tilde para marcar el hiato 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          241 
 
( TILDE 2, 2.2.2b); es, por tanto, incorrecta la grafía sin tilde oir. Para las diferencias entre 
oír y escuchar,  escuchar, 1.  
2. Se trata de un verbo transitivo y, cuando el complemento directo designa aquello que se 
oye, puede llevar, además, un complemento indirecto de persona: «Nunca LE  oí el menor 
reproche» (Naranjo Caso [C. Rica 1987]). Cuando no existe complemento directo de cosa, 
el de persona pasa a desempeñar esta función: «No vemos realmente a Margarita y al joven, 
pero LOS  oímos» (Carballido Cartas [Méx. 1975]); «Creés que no LA  oí cuando te dijo que le 
gustaría hacerte qué sé yo qué» (Shand Transacción [Arg. 1980]). En lo que respecta al uso 
de los pronombres átonos de tercera persona cuando oír va seguido de un infinitivo,  
LEÍSMO , 4c. 
3. Cuando el complemento directo es una oración subordinada, esta va introducida por que o 
por como  ( como, 2c): «O í QUE  abría la cartera y encendía un cigarrillo» (Onetti Viento 
[Ur. 1979]); «O í COMO  mi madre y mi mujer entablaban un largo diálogo sobre las virtudes 
de cierta clase de pañales» (CInfante Habana  [Cuba 1986]); nunca por de que ( 
DEQUEÍSMO , 1b): «Me enfermé [...] de solo oír DE QUE  al día siguiente iríamos a la casa del 
canónigo» (LpzPáez Herlinda [Méx. 1993]).  
4. La forma de imperativo singular no voseante oye se emplea frecuentemente como 
interjección, para llamar la atención sobre lo que se dice, a menudo con un matiz de enfado 
o reprensión: «Ni se movió, oye. Se quedó como un pajarito» (Sierra Palomas [Esp. 1990]); 
«Oye, oye, Floro, aquí no me montáis un hospital de sangre» (MDíez Fuente [Esp. 1986]). 
No es correcto utilizar, en estos casos, la forma oyes, que en realidad es la segunda persona 
del singular del presente de indicativo: «¡Oyes, oyes! ¡A dónde crees que vas!» (González 
Dios [Méx. 1999]). 
 
oler(se). Como transitivo, ‘percibir [un olor]’ y ‘sospechar o presentir [algo]’; como 
intransitivo, ‘exhalar un olor’ y, en construcción impersonal, ‘haber un d eterminado olor en 
un lugar’. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 44). 
 
olor. 1. ‘Efluvio de un cuerpo que impresiona el sentido del olfato’: «Las aceitunas se 
pudrieron y el olor nauseabundo del alpechín seguía corrompiendo el aire» (Labarca 
Butamalón [Chile 1994]). A menudo va seguido de un complemento introducido por a, que 
especifica la clase de olor: «El olor del boj, olor A perro mojado, estaba en la habitación» 
(RRosa Sebastián [Guat. 1994]). Menos frecuente, pero también válido, es el uso de la 
preposición de para introducir este complemento: «Un olor DE  paja podrida flota en toda la 
casa» (Saer Ocasión [Arg. 1988]). Como se ve en los ejemplos, es un sustantivo de género 
masculino. Debe evitarse su uso en femenino, frecuente en el español medieval, pero 
relegado hoy al habla popular y ajeno, por tanto, a la norma culta. 
2. en olor de multitud(es). Locución adverbial que significa ‘con la admiración y la 
aclamación de muchas personas, en medio del fervor y el entusiasmo de mucha gente’: «Ese 
año, en abril, regresó de la cita de mandatarios hemisféricos de Punta del Este en olor de 
multitud» (Expreso [Perú] 9.7.97); «La Real Sociedad, a pesar de no lograr la Copa del 
Rey, fue recibida en olor de multitud a su llegada a la capital donostiarra» (País [Esp.] 
2.4.88). A veces se usa con el plural expresivo multitudes: «Y, cuando la imagen reflejaba el 
paso del descapotable negro en olor de multitudes, decía: ¡Mírenlo, mírenlo! ¡Es como un 
faraón! ¡Es como un Dios!» (Aparicio César [Esp. 1981]). Su uso es bastante reciente y se 
origina por analogía con construcciones adverbiales formadas por en olor de + un sustantivo 
abstracto de cualidad. Estas construcciones existían ya en latín, y los primeros testimonios 
en español proceden, precisamente, de traducciones medievales de la Biblia: «Andat en 
amor assí cuemo Christo nos amó, e diosse él mismo por nos, hostia e offrenda a Dios en 
olor de mansedumbre [lat.: in odorem suavitatis]» (Nuevo Testamento I-j-6 [Esp. 1260]). En 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          242 
 
ellas la palabra olor está usada en sentido metafórico, pues se entiende que la cualidad 
expresada se exhala como un aroma, lo que es indicio o prueba de su existencia. Este uso 
metafórico es frecuente en textos medievales y clásicos, y se refiere normalmente a virtudes, 
aunque ocasionalmente, también, a cualidades negativas: «La olor mansa de piadat de 
Nuestro Ssennor conorta los ssentidos del alma» (Alfonso X Setenario [Esp. 1252-70); 
«Cuasi todos tus pasos y meneos tenían olor de soberbia, y todos iban vestidos de vanidad» 
(Granada Oración [Esp. 1554]). De aquí deriva su empleo con el sentido de ‘fama o 
reputación’, recogido en el Diccionario de Autoridades: «No dexó de difundirse en muchas 
partes el precioso olor de sus admirables perfecciones» (Torres Gregoria [Esp. 1738] 325); 
así pues, la construcción en olor de equivale a ‘con fama o reputación de’: «El mundo podrá 
tenerla a usted en olor de infalibilidad; yo, no» (Galdós Perfecta [Esp. 1876]); «Mata uno 
los [enemigos] que puede, y cae en olor de valentía» (Montalvo Catilinarias [Ecuad. 1880-
82]). Especialmente frecuente era la construcción en olor de santidad como complemento, 
casi siempre, del verbo morir
, en cuyo origen, además de la metáfora aludida, cabe 
suponer que influyó la creencia extendida de que el cuerpo incorruptible de los santos exhala 
realmente, en el momento de la muerte, un olor especial. Esta construcción sigue vigente en 
el español actual: «Muchos que en España vivían en olor de santidad, como el mercedario 
Blas de Ocampo, no más hubieron respirado el aire de Chile se vieron de tal modo 
transformados e irreconocibles que no cabía duda de que Satán era el que aquí dictaba la 
ley» (Labarca Butamalón [Chile 1994]); «Varios ecuatorianos de admirables virtudes, 
muertos en olor de santidad, iluminan con su apostolado social el siglo XIX» (Salvador 
Ecuador [Ecuad. 1994]). Por analogía con estas construcciones ha surgido en olor de 
multitud(es), que aunque presenta la particularidad de no estar formada con un sustantivo 
abstracto de cualidad, sino con el sustantivo concreto multitud(es), sí responde al sentido de 
‘rodeado de, envuelto por’ que tiene en olor de en textos del siglo XX : «Inglaterra está ya en 
olor de melancolía por su pasado» (Miquelarena Inglaterra [Esp. 1951]); «―Nací 
le 
contesté en olor de diplomacia‖. Efectivamente, desde los corredores luminosos de la 
infancia hasta los umbrales oscuros de la adolescencia, la parafernalia diplomática 
acompañó mi despertar al mundo» (Tiempo [Col.] 2.1.88); «Utilizando la comparación con 
la reestructuración en la Unión Soviética, podría decirse que mientras Mijail Gorbachov 
llegó al poder en olor de esperanza, Salinas llega en olor de escepticismo» (País [Esp.] 
2.12.88). Su uso, pues, puede considerarse aceptable. El hecho de que el sentido recto, no 
metafórico, de la palabra olor dé lugar a interpretaciones jocosas de la locución en olor de 
multitud(es) ha hecho que, en los últimos años, muchas personas sustituyan olor por loor, 
palabra que, por significar ‘elogio o alabanza’, encaja mejor para el hablante actual con el 
valor de la locución; pero se trata de una ultracorrección que debe evitarse: «Llegó anoche 
a la capital en loor de multitudes, en medio del júbilo desaforado de una gente que le 
aclamaba como el libertador» (País Dig. [Esp.] 21.5.97); la construcción en loor de (‘en 
alabanza de’) es frecuente y correcta, pero va seguida siempre del sustantivo que expresa la 
persona o cosa a la que va dirigida la alabanza, no del sustantivo que expresa quién la realiza 
( loor, 1). 
 
omniscencia, omniscente.  omnisciencia. 
 
omnisciencia. ‘Conocimiento de todas las cosas’: «El individuo singular se encuentra 
colocado frente a Dios, al cual se atribuye la omnisciencia, la omnipotencia, la infinitud» 
(Vásquez Libertad [Ven. 1987]). No es correcta la forma omniscencia. El adjetivo que se 
aplica a la persona que posee omnisciencia es omnisciente, no omniscente: «Siendo todos 
omniscientes, haremos preguntas por el placer de oírnos a nosotros mismos» (Landero 
Juegos [Esp. 1989]).  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          243 
 
 
onomástico -ca. ‘Del nombre propio o de los nombres propios’: «Debe su nombre de pila 
a su padre, aficionado a las rarezas onomásticas» (Hoy  [Chile] 23.02-01.03.87); «Completa 
el libro un índice onomástico» (Vanguardia [Esp.] 14.4.94). Como sustantivo, con el sentido 
de ‘día del santo de una persona’, se usa en España la forma femenina onomástica, mientras 
que en América se emplea la forma masculina onomástico: «Además de su onomástica 
celebraba ya su sesenta y cinco cumpleaños» (Delgado Mirada [Esp. 1995]); «El saludo de 
siempre [...] para todos aquellos que celebran su cumpleaños o su onomástico» (Prensa 
[Hond.] 26.6.96). No debe confundirse con cumpleaños (‘aniversario del nacimiento de una 
persona’;  cumpleaños). El sustantivo femenino onomástica significa además, en todo el 
ámbito hispánico, ‘ciencia que estudia los nombres propios’ y ‘conjunto de nombres 
propios’: especialista en onomástica, la onomástica visigótica. 
 
oponer(se). Como transitivo, ‘poner(se) [una persona o cosa] contra otra o en contra de 
otra’ y, como intransitivo pronominal, ‘ser contraria una persona o cosa a otra’ y ‘estar una 
cosa en relación de oposición con otra’. Verbo irregular: se conjuga como poner  
APÉNDICE  1, n.º 47). El imperativo singular es opón (tú) y oponé (vos), y no opone. 
 
opus. ‘Obra musical numerada’. E ste latinismo, neutro en latín, se usa en español 
mayoritariamente en masculino: «Su cuerpo fue [...] despedido con un susurrante opus 106 
de Beethoven» (Vanguardia [Esp.] 16.1.95). Es invariable en plural ( PLURAL , 1f).  
 
ordenador.  computador, ra.  
 
ordenanza. Con el sentido de ‘empleado que desempeña funciones subalternas’, es común 
en cuanto al género: el/la ordenanza ( GÉNERO 2, 1a).  
 
ORDINALES . 1. Los numerales ordinales expresan orden o sucesión en relación con los 
números naturales e indican el lugar que ocupa, dentro de una serie ordenada, el elemento al 
que se refieren. Por lo tanto, no cuantifican al sustantivo, como los cardinales, sino que lo 
identifican y lo individualizan dentro de un conjunto ordenado de elementos de la misma 
clase. Generalmente son adjetivos, y pueden ir antepuestos o pospuestos al sustantivo, 
aunque suele ser más frecuente la anteposición: Vivo en el primer piso; Acabo de terminar el 
capítulo segundo de mi nueva novela. Pueden ser pronombres: He llegado la cuarta en la 
prueba de natación; y algunos, como primero, pueden funcionar también como adverbios: 
Primero ordena tu habitación. A diferencia de los cardinales, todos los ordinales presentan 
variación de género y número: primero(s), primera(s), vigésimo(s), vigésima(s), etc. A 
continuación se ofrece una tabla con la representación numérica (en arábigos y romanos) y 
la representación lingüística de los ordinales1: 
 
ARÁBIGO  ROMANO  NUMERAL ORDINAL  
1.º (1.er), 1.ª I primero (apocopado primer), fem. primera 
2.º, 2.ª II segundo, fem. segunda 
3.º (3.er), 3.ª III tercero (apocopado tercer), fem. tercera 
4.º, 4.ª IV cuarto, fem. cuarta 
5.º, 5.ª V quinto, fem. quinta 
6.º, 6.ª VI sexto, fem. sexta 
7.º, 7.ª VII séptimo, fem. séptima (también sétimo, ma) 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          244 
 
8.º, 8.ª VIII octavo, fem. octava 
9.º, 9.ª IX noveno, fem. novena (hoy raro nono, na) 
10.º, 10.ª X décimo, fem. décima 
11.º, 11.ª XI undécimo, fem. undécima (también, modernamente, 
décimo primero o decimoprimero; apocopado décimo 
primer o decimoprimer; fem. décima primera o 
decimoprimera) 
12.º, 12.ª XII duodécimo, fem. duodécima (también, modernamente, 
décimo segundo o decimosegundo, fem. décima 
segunda o decimosegunda) 
13.º, 13.ª XIII décimo tercero o decimotercero, fem. décima tercera o 
decimotercera 
14.º, 14.ª, etc. XIV décimo cuarto o decimocuarto, fem. décima cuarta o 
decimocuarta, etc. 
20.º XX  vigésimo 
21.º, 21.er, 21.ª XXI vigésimo primero o vigesimoprimero (apocopado 
vigésimo primer o vigesimoprimer), fem. vigésima 
primera o vigesimoprimera 
22.º, 22.ª, etc. XXII vigésimo segundo o vigesimosegundo, fem. vigésima 
segunda o vigesimosegunda, etc. 
28.º, 28.ª XXVIII vigésimo octavo o vigesimoctavo, fem. vigésima 
octava o vigesimoctava 
30.º, 30.ª XXX  trigésimo, fem. trigésima 
31.º, 31.ª, etc.  trigésimo primero, fem. trigésima primera, etc.  
40.º XL  cuadragésimo 
50.º L quincuagésimo 
60.º LX  sexagésimo 
70.º LXX septuagésimo 
80.º LXXX octogésimo 
90.º XC  nonagésimo 
100.º C centésimo 
101.º, 101.ª CI centésimo primero (apocopado centésimo primer), 
fem. centésima primera 
120.º CXX centésimo vigésimo 
134.º, 134.ª CXXXIV centésimo trigésimo cuarto, fem. centésima trigésima 
cuarta 
200.º CC  ducentésimo  
300.º CCC  tricentésimo 
400.º CD  cuadringentésimo 
500.º D quingentésimo 
600.º DC  sexcentésimo 
700.º DCC septingentésimo 
800.º DCCC octingentésimo 
900.º CM  noningentésimo 
1000.º M milésimo  
1248.º MCCXLVIII milésimo ducentésimo cuadragésimo octavo 
2000.º MM  dosmilésimo 
3000.º, etc. MMM  tresmilésimo, etc. 
10 000.º X [con una rayita]  diezmilésimo 
100 000.º C [con una rayita] cienmilésimo 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          245 
 
500 000.º D [con una rayita] quinientosmilésimo 
1 000 000.º M [con una rayita] millonésimo 
 
1Cuando no se hace explícito, se entiende que el femenino se forma sustituyendo la -o final por una -a y, en el 
caso de la expresión numérica abreviada, sustituyendo la º volada por una ª de la misma clase. 
 
2. Existen ordinales simples, los que tienen forma propia, y ordinales compuestos, los 
formados por la suma de numerales simples.  
a) Son ordinales simples los correspondientes a los números 1 al 10 (para 11 y 12,  c): 
primero, segundo, tercero, etc.; los correspondientes a todas las decenas (del 20 al 90): 
vigésimo, trigésimo, cuadragésimo, etc.; y los correspondientes a todas las centenas (del 100 
al 900): centésimo, ducentésimo, tricentésimo, etc. También son simples los ordinales 
correspondientes a 1000 y a las potencias superiores, que se forman añadiendo al numeral 
cardinal correspondiente la terminación -ésimo: milésimo, millonésimo, billonésimo, etc.  
b) El resto de ordinales son compuestos y se forman por yuxtaposición o fusión de formas 
simples. Así, los correspondientes a las series de las decenas y las centenas se forman 
posponiendo al ordinal de orden superior los ordinales correspondientes a los órdenes 
inferiores: decimotercero, vigesimocuarto, trigésimo noveno, ducentésimo segundo, 
trigésimo cuadragésimo noveno, etc. Los ordinales compuestos de la serie de los millares, 
los millones, los billones, etc., en la práctica inusitados, se forman prefijando al ordinal 
simple el cardinal que lo multiplica, y posponiendo los ordinales correspondientes a los 
órdenes inferiores: dosmilésimo, quinientosmilésimo, milmillonésimo, tresmilésimo 
tricentésimo cuadragésimo quinto, etc.  
c) Los ordinales correspondientes a los números 11 y 12 presentan hoy dos formas: las 
etimológicas simples undécimo y duodécimo, que son las preferidas en el uso culto, y las 
formas analógicas compuestas decimoprimero y decimosegundo, creadas modernamente por 
analogía con la forma que adoptan los ordinales del resto de las series (vigesimoprimero, 
vigesimosegundo, trigésimo primero, trigésimo segundo, etc.).  
3. De los ordinales compuestos, los correspondientes a la primera y a la segunda decena se 
pueden escribir en una o en dos palabras, siendo mayoritaria la grafía simple para los de la 
primera decena (decimotercero, decimocuarto, etc.) y más habitual la grafía compleja para 
los de la segunda decena (vigésimo primero, vigésimo segundo, etc.). A partir de la tercera 
decena solo se emplean las grafías complejas (trigésimo primero, cuadragésimo segundo, 
quincuagésimo tercero, etc.). Si el ordinal se escribe en dos palabras, el primer elemento 
mantiene la tilde que le corresponde como palabra independiente: vigésimo segundo; pero si 
se escribe en una sola palabra, el ordinal no debe llevar tilde, por tratarse de una voz llana 
terminada en vocal: vigesimosegundo (no vigésimosegundo). Los ordinales compuestos 
escritos en una sola palabra solo presentan variación de género y número en el segundo 
componente: vigesimoprimera, vigesimoprimeros, vigesimoprimeras; pero si se escriben en 
dos palabras, ambos componentes son variables: vigésima primera, vigésimos primeros, 
vigésimas primeras.  
4. Los ordinales primero y tercero se apocopan en las formas primer y tercer cuando 
preceden a un sustantivo masculino, aunque entre ambos se interponga otra palabra: el 
primer ministro, mi tercer gran amor. La apócope es opcional si el ordinal aparece 
antepuesto y coordinado con otro adjetivo: mi primero y último amor o mi primer y último 
amor. Constituye un arcaísmo, que debe evitarse en el habla culta actual, la apócope de estos 
ordinales ante sustantivos femeninos: la primer vez, la tercer casa. 
5. El ordinal correspondiente al número 50 es quincuagésimo (del lat. quinquagesimus), no 
cincuentésimo. Han caído en desuso los ordinales con la terminación -eno (salvo noveno, 
forma preferida hoy frente a nono), frecuentes en el español medieval y clásico: deceno, 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          246 
 
onceno, doceno o duodeno, treceno, veinteno, etc. Cuando al ordinal octavo se prefija otro 
ordinal, se recomienda reducir las dos oes resultantes a una sola: vigesimoctavo (mejor que 
vigesimooctavo). Para las grafías séptimo y sétimo,  séptimo. 
6. En la lengua corriente existe una marcada tendencia a evitar el uso de los ordinales, en 
especial los que se refieren a números altos, y a sustituirlos por los cardinales 
correspondientes ( CARDINALES , 8). 
7. No deben utilizarse como ordinales formas propias de los numerales fraccionarios o 
partitivos ( FRACCIONARIOS , 5); así, no debe decirse el onceavo piso, en lugar de el 
undécimo piso. 
8. Para expresar abreviadamente los ordinales, se utilizan dos sistemas: la numeración 
romana ( NÚMEROS , 3.1a) y la numeración arábiga seguida de letra volada ( NÚMEROS , 
2e); así, puede escribirse tanto la XXIII edición del Festival de San Sebastián como  la 23.ª 
edición del Festival de San Sebastián. Cuando se utiliza el segundo procedimiento, hay que 
tener en cuenta que, salvo en el caso de las formas apocopadas primer y tercer, que llevan 
voladas las dos últimas letras del ordinal (1.er, 3.er; 23.er), en el resto de los casos únicamente 
va volada la última letra: 1.º, 2.º, 3.ª, 28.ª, etc. No son aconsejables, pues, abreviaciones 
como 1.ero, 2.do, 7.mo , 8.vo, 9.no, etc., usadas a veces en el español americano, probablemente 
por influjo de las correspondientes abreviaciones inglesas (1st, 2nd, 3rd, 7th). Como se ve 
por los ejemplos, se escribe un punto entre el número y la letra volada. 
 
organdí. ‘Tela blanca de algodón muy fina y transparente’. Su plural es organdíes u 
organdís ( PLURAL , 1c). 
 
orgullecerse.  enorgullecer(se), 3. 
 
o sea.  ser, 6. 
 
ostensible. ‘Manifiesto o patente’: «Dolores, con ostensible indiferencia, tararea» 
(Gambaro Malasangre [Arg. 1982]). No debe confundirse con ostentoso (‘llamativo por su 
suntuosidad o aparatosidad’;  ostentoso).  
 
ostentoso -sa. ‘Llamativo por su suntuosidad o aparatosidad’: «Se compró un automóvil 
último modelo, [...] el más grande y ostentoso que se había visto nunca por esos lados» 
(Allende Casa [Chile 1982]). No debe confundirse con ostensible ( ostensible). 
 
otorrina.  otorrino. 
 
otorrino. Acortamiento de otorrinolaringólogo, ‘médico especialista  en 
otorrinolaringología’. Como la mayoría de los acortamientos, funciona normalmente como 
sustantivo común en cuanto al género ( GÉNERO 2, 1a y 3a): el/la otorrino. Es raro el 
femenino otorrina, que podría justificarse por analogía con el femenino endocrina ( 
endocrino, na).  
 
ovejo. carnero. 
 
oxímoron. ‘Recurso retórico consistente en combinar dos palabras o expresiones de 
significado opuesto’. Debe permanecer invariable en plural ( los oxímoron), ya que no 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          247 
 
existen en español sustantivos sobresdrújulos ( PLURAL , 1g). También se documenta, y es 
válido, el plural oxímoros. 
 
pacer. Dicho del ganado, ‘comer hierba en los campos’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
pachá. ‘Bajá, título honorífico musulmán’. Su plural es pachás ( PLURAL , 1b). Acerca de 
su escritura con mayúscula inicial,  MAYÚSCULAS , 3.2.31. 
 
pacienta. paciente. 
 
paciente. Como adjetivo (‘que tiene paciencia’), tiene una sola terminación, válida para 
ambos géneros: hombre/mujer paciente. Consecuentemente, como sustantivo, con el sentido 
de ‘persona que está bajo examen o tratamiento médico’,  es común en cuanto al género 
(el/la paciente;  GÉNERO , 1a y 3c): «La paciente regresó a su casa y reanudó la vida 
normal» (Gironella Hombres  [Esp. 1986]). No es correcto el femenino pacienta. 
 
padecer. 1. ‘Sufrir’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Cuando significa ‘sufrir un daño o tener una enfermedad’, puede funcionar como 
transitivo: «Desde que era niño padece insomnio» (MtnCampo Carreteras [Méx. 1976]); o 
como intransitivo con un complemento encabezado por de: «Un individuo padece DE  
insomnio y llega por ello a la consulta» (Lasprilla Reflexiones [Col. 1991]). Cuando el 
complemento expresa, no la enfermedad o el daño, sino la parte del cuerpo que la sufre, 
debe ir siempre con de: «Volski padece DEL  estómago y siempre está de mal humor» 
(BVallejo Historia [Esp. 1976]). 
 
padrina.  madrina, 1 y padrino, 1.  
 
padrino. 1. ‘Hombre que presenta y asiste a alguien que recibe un sacramento o un honor, o 
que participa en un torneo o duelo’ y ‘hombre que patrocina o preside un acto’. El femenino 
que corresponde a padrino es, en la lengua general culta, madrina, no padrina ( madrina, 
1): «Había nombrado padrino de boda al señor director» (Palou Carne [Esp. 1975]). 
2. De la voz padrino deriva el verbo apadrinar, que significa, dicho de persona, ‘actuar 
como padrino de alguien o algo’. Puede usarse tanto con sujetos masculinos  como 
femeninos, aunque en este último caso se prefiere hoy el verbo amadrinar ( madrina, 2): 
«Un gitano apadrinó a un hijo de un guardia civil» (Gironella Hombres  [Esp. 1986]); «Del 
matrimonio nació [...] una hija única [...], cuyo bautizo apadrinó la reina Isabel II» 
(OArmengol Aviraneta [Esp. 1994]). 
 
paipái. ‘Abanico en forma de pala’. Aunque la grafía paipay se adapta mejor a la ortografía 
del español ( i, 5b), la forma asentada en el uso es paipái. Su plural es paipáis, que, al 
igual que el singular, debe escribirse con tilde ( TILDE 2, 1.1.1). No debe escribirse en dos 
palabras ni con guion intermedio: pai-pai. 
 
paipay.  paipái. 
 
palidecer. ‘Ponerse pálido’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, 
n.º 18). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          248 
 
 
palmarés. ‘Lista de vencedores de una competición’ e ‘historial o relación de méritos’. Su 
plural, de acuerdo con las normas, debe ser palmareses ( PLURAL , 1f). 
 
panamá. ‘Tejido de algodón adecuado para bordar’ y ‘sombrero de jipijapa’. Su plural es 
panamás ( PLURAL , 1b). 
 
pantasma.  fantasma. 
 
parecer(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. En forma no pronominal, parecer se conjuga en todas las personas cuando significa ‘tener 
determinada apariencia, o dar la impresión de ser o estar de una determinada manera’. En 
este caso el complemento de parecer puede ser, bien un sustantivo, un pronombre o un 
adjetivo, bien un infinitivo: «Ya te dije antes que pareces un jipi» (SchzDragó Camino  [Esp. 
1990]); «Eran dos jovencitas que sin ser hermanas lo parecían» (Velasco Regina [Méx. 
1987]); «Las nubes parecían muy bajas» (Souza Mentira [Perú 1998]); «Todas las madejas 
parecían enredarse en una sola» (Rovinski Herencia [C. Rica 1993]). Puede llevar, además, 
un complemento indirecto: «Tus textos ME  parecen buenos» (Santos Pez [P. Rico 1996]). 
Cuando parecer se construye con una oración subordinada sustantiva introducida por que, 
como si o como que, se conjuga siempre en tercera persona del singular y significa ‘dar la 
impresión de ser cierto lo que expresa la oración subordinada’: «Parece QUE  todo se ha 
resuelto bien» (Morales Verdad [EE. UU. 1979]); «Parece COMO SI  te desagradara mi 
presencia» (Omar Hoy  [Esp. 1989]); «Parece COMO QUE  no me creyeras» (Delibes Horas 
[Esp. 1966]). También en este caso puede llevar un complemento indirecto: «M E parece que 
ya es demasiado tarde» (Dolina Ángel [Arg. 1993]). Cuando se usa con complemento 
indirecto, el verbo parecer denota opinión, en lugar de mera percepción. La oración 
subordinada nunca va introducida por de que ( DEQUEÍSMO , 1): «¿Qué te parece DE  QUE 
me dedique a la psicología femenina?» (Unamuno Niebla [Esp. 1914]). No deben cruzarse 
ambas estructuras, la de verbo conjugado seguido de infinitivo (Pareces trabajar mucho) y 
la de verbo inmovilizado en tercera persona del singular, seguido de una subordinada 
sustantiva (Parece que trabajas mucho); por lo tanto, son incorrectas las oraciones con 
verbo conjugado y una oración subordinada sustantiva: «El sol y el viento parecen que 
fabrican el día alegre» (Abc Cult. [Esp.] 20.9.96); debió decirse parece que fabrican o 
parecen fabricar. 
3. En forma pronominal significa ‘asemejarse’ y se emplea, bien con sujeto plural o 
coordinado, en construcción recíproca, bien con un complemento precedido de a: 
«Fernando y Dioni se parecen mucho» (SchzDragó Camino  [Esp. 1990]); «La casa se 
parecía A las que había visto en las ilustraciones de los cuentos» (Aldecoa Mujeres [Esp. 
1994]).  
4. Aunque se conserva en la lengua popular, hoy se siente como anticuado en la lengua 
culta, y debe evitarse, el uso de parecer(se) con el sentido de ‘aparecer(se) o dejarse ver en 
un lugar’: «Más de la mitad de los días no parecía por allí» (Palacio Novela [Esp. 1921]). 
 
parejo -ja. 1. Como adjetivo de dos terminaciones, una para cada género, significa 
‘semejante’ e ‘igualado’: «Los toreros [...] deberán tener méritos parejos» (DzCañabate 
Paseíllo [Esp. 1970]); «Las fuerzas están muy parejas entre el oficialista Partido Colorado 
y los liberales» (Tiempo [Col.] 1.12.91). Como sustantivo se usa solo el femenino pareja, 
tanto con el sentido de ‘conjunto de dos personas o cosas’: «Por el sendero se acercaba una 
pareja de carabineros» (Edwards Anfitrión [Chile 1987]), como para designar al compañero 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          249 
 
o compañera de una persona, generalmente en el terreno sentimental: «Ester y Augusta 
decidieron casarse vírgenes y buscan en su pareja protección y sustento» (Fuller Dilemas 
[Perú 1993]); «Su pareja de baile, el conde de Seyselle, estaba elogiando los frescos que 
decoraban la estancia» (Abc Electr. [Esp.] 13.10.97); así pues, en el uso culto general es un 
sustantivo epiceno femenino ( GÉNERO 2, 1b). No obstante, en algunos países de América, 
especialmente en Colombia, se utiliza coloquialmente el masculino parejo para designar al 
compañero de baile masculino: «Numerosas parejas se entregaban confidencias al compás 
de la música. Pasó mucho tiempo, antes que las piernas de Elisenda reaccionaran, 
pegándose tímidamente al cuerpo de su parejo» (Sánchez Héroe [Col. 1988]).  
2. correr parejas. Dicho de una cosa, ‘ser igual o muy semejante a otra, estar a su misma 
altura’. Suele usarse con sujeto plural (dos cosas corren parejas) o con un complemento 
precedido de la preposición con (una cosa corre parejas CON  otra). En el uso más culto, la 
locución contiene, inmovilizado, el sustantivo femenino plural parejas, independientemente 
de cuál sea el género y número del sustantivo que funciona como sujeto, con el que no tiene 
que concordar: «Su aplastante erudición corre parejas con una imaginación tan 
efervescente como absoluta» (Abc [Esp.] 12.7.96). Pero hoy es frecuente, y admisible, usar 
en la locución el adjetivo parejo, ja, caso en el que sí debe haber concordancia de género y 
número con el sujeto: «Su gusto por los sindicatos blancos corre parejo con su repudio a la 
política de masas organizadas» (Córdova Política [Méx. 1979]). Esta locución rige la 
preposición con, y no a: «El destino del país corre parejo AL  del aparato estatal» (Katz 
Pueblo [Arg. 1998]). 
 
parienta.  pariente. 
 
pariente. Respecto de una persona, ‘miembro de su familia’. Por su terminación es común 
en cuanto al género (el/la pariente;  GÉNERO 2, 1a y 3c): «No sabemos si la pariente es 
soltera, viuda, casada o celestina» (Onetti Viento [Ur. 1979]). También existe el femenino 
específico parienta, menos usado en el nivel culto: «Mi madre era parienta de los Albéniz» 
(Perucho Dietario [Esp. 1985]). En España esta voz se usa también, coloquialmente, con el 
sentido de ‘conyuge’; en este caso, para el femenino se usa solo la forma en -a: «La parienta 
estará enfadada por no haberme visto el pelo a la hora de comer» (MñzMolina Sefarad 
[Esp. 2001]). 
 
PARTITIVOS .  FRACCIONARIOS . 
 
peatón -na. ‘Persona que va a pie por una vía pública’. El femenino es peatona ( 
GÉNERO 2, 3h): «Solía recorrer la Avenida de los Presidentes de noche [...], buscando [...] 
una peatona propincua, una paseante» (CInfante Habana  [Cuba 1986]). No es correcto su 
uso como común: una peatón. 
 
pecarí. ‘Mamífero americano parecido a un jabato’. Su plur al es pecaríes o, más raro, 
pecarís ( PLURAL , 1c). Es voz aguda, por lo que no se consideran correctas ni la forma 
esdrújula pécari ni la llana pecari. No debe escribirse con -k-. 
 
pediatra.  -iatra. 
 
pedir. 1. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 45). 
2. Cuando significa ‘solicitar o reclamar’ es transitivo: «En el mostrador pidió un vaso de 
pisco» (Ribeyro Geniecillos [Perú 1983]); «Cuando le dije que me iba a la cama [...], me 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          250 
 
pidió dormir conmigo» (Delgado Mirada [Esp. 1995]); el complemento directo nunca debe 
ir precedido de la preposición de: «Me pidió DE  casarse con ella [con mi hija]» (Fogwill 
Cantos [Arg. 1998]).  
3. pedir por. Con el sentido específico de ‘poner  [un determinado precio] a una mercancía’, 
además del complemento directo lleva un complemento precedido de por: «El negro pedía 
seis ballestas POR  la doncella» (Eslava Unicornio [Esp. 1987]). Lleva también un 
complemento con por cuando, como intransitivo, significa ‘rezar por alguien o algo’: «Se 
celebraron algunas misas para pedir POR  la paz» (Proceso [Méx.] 22.12.96). En los países 
del Cono Sur se emplea pedir por, en lugar de pedir ( 2), con el sentido de ‘reclamar algo 
o en favor de alguien’: «No son politiqueros ni subversivos los que piden por educación o 
haberes jubilatorios dignos» (Nación [Arg.] 26.6.92). Debe evitarse en español el uso de 
pedir por con el significado de ‘preguntar’, algo frecuente entre hablantes catalanes y que se 
da también en algunas zonas de América, posiblemente por influjo del inglés to ask for: 
«Poder resolver la mayor parte de sus relaciones con el banco a través de un teléfono 
donde no hay que pedir por nadie en concreto [...] es una ventaja notable» (Vanguardia 
[Esp.] 24.10.94); «Marcó el número de la Quinta de Olivos y pidió por el Presidente» 
(Clarín [Arg.] 24.4.97).  
 
peer(se). ‘Expeler los gases del vientre por el ano’. Se conjuga como leer  APÉNDICE  1, 
n.º 39). Es intransitivo y se usa normalmente en forma pronominal: «Tuvo una cuñada coja 
y tetona que se peía al dar el paso» (Cela Cristo [Esp. 1988]). 
 
pekarí.  pecarí. 
 
pelambre. ‘Pelo abundante’. Es válido su uso en ambos géneros, aunq ue suele predominar 
el femenino: «Con la pelambre alborotada y rascándose la nuca» (Azuela Casa [Méx. 
1983]); «Desde el pelambre miraban dos ojillos» (BCasares Serafín [Arg. 1962]). En Chile 
significa, además, ‘murmuración o comentario malintencionado’, ac epción en la que es 
siempre masculino: «¿Cuál es la diferencia entre un pelambre y un comentario realista?» 
(Hoy  [Chile] 23.2-3.3.97). 
 
pena. 1. dar pena.  dar, 4. 
2. merecer o valer la pena. Estas construcciones significan, dicho de una persona o de una 
cosa, ‘ser valiosa, útil o digna de que se haga un esfuerzo por conseguirla’ y, dicho de una 
acción, ‘estar bien empleado el trabajo que cuesta realizarla’. El sujeto puede ser un 
sustantivo —que debe concordar en número con merecer o valer—, un infinitivo o una 
oración subordinada introducida por la conjunción que: «¿Vale la pena TANTO ALBOROTO ?» 
(Antognazza Vida [Arg. 1993]); «M UCHOS ANISES  valen la pena por el sabor popular de su 
botella» (Domingo Sabor [Esp. 1992]); «No merece la pena SER TITIRITERO » (Azúa Diario 
[Esp. 1987]); «No vale la pena QUE LE PREGUNTES SOBRE ESTE ASUNTO » (Arel Jardín [Ur. 
1985]). Además del sujeto de la construcción que expresa aquello que vale o merece la 
pena aparece a menudo en el enunciado un complemento del sustantivo pena, introducido 
por la preposición de, que expresa en qué consiste dicha pena o esfuerzo: «¿Quién es él 
ahora? NADIE  que merezca la pena DE UN RECUERDO » (MñzClares Onégeses [Esp. 1988]); 
«LAS POESÍAS DE LOS BARUNDÍ  valen la pena DE  SER  CONSERVADAS Y ESTUDI ADAS » (Ortiz 
Música [Cuba 1975]); «ESTA HISTORIA  bien vale la pena DE  SER CONTADA  en detalle» (Mutis 
Ilona [Col. 1988]); «LA VIDA  valía la pena DE VIVIRSE » (VLlosa Elogio [Perú 1988]). Como 
se ve por los ejemplos, cuando el complemento de pena es un infinitivo, este tiene que estar 
en forma pasiva. No es correcto anteponer la preposición de al sujeto de valer o merecer la 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          251 
 
pena, como si estas construcciones fueran impersonales: «Valdría la pena DE  que el 
Gobierno español dejase de alentar fechas utópicas» (País [Esp.] 20.7.80); «No creo que 
valga la pena DE  poner ejemplos» (Mundo  [Esp.] 30.10.96); «Son dos países que quizá no 
tengan excesivos partidarios, aunque bien merece la pena DE  fijarse en ellos» (Serrano 
Coleccionismo [Esp. 1979]). Las oraciones correctas serían, en cada caso, las siguientes: 
Valdría la pena que el Gobierno...; No creo que valga la pena poner ejemplos; y Bien 
merece la pena fijarse en ellos (fijarse en ellos es el sujeto de merece la pena) o Bien 
merecen la pena de fijarse en ellos (el sujeto implícito de merecen la pena son los dos países 
antes aludidos, y fijarse en ellos es el complemento de pena). 
3. so pena de. Locución preposicional que significa ‘bajo la amenaza o el riesgo de’: «Debía 
llegar puntual a ―Antirroedores S. A.‖, so p ena de multa» (VLlosa Tía [Perú 1977]); «N o 
podía decir la verdad, so pena de que se corriera el rumor y lo acusaran a él de 
complicidad» (ÁlvzGil Naufragios [Cuba 2002]). Cuando el término de la locución es una 
oración subordinada introducida por la conjunción que, no debe suprimirse la preposición de 
( QUEÍSMO ): «No se puede obligar al cuerpo hasta esos extremos, so pena que un día se 
soliviante y se niegue a trabajar» (SchzFerlosio Jarama [Esp. 1956]). La variante en dos 
palabras sopena de, frecuente en otras épocas, ha caído en desuso y debe evitarse. 
 
pensar. 1. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
2. Es siempre transitivo cuando significa ‘opinar o creer [algo]’: «Pienso que hice bien en 
venir» (Araya Luna [Chile 1982]); ‘tener la intención [de hacer algo]’: «En cuanto ustedes 
me lo permitan, pienso irme a casa a dormir» (Vanguardia [Esp.] 2.2.94]); y ‘sacar [una 
conclusión] o tomar [una decisión] tras un examen o reflexión’: «He pensado que la mejor 
forma de dejar de fumar es conseguir no fumar el último pitillo» (Landero Juegos [Esp. 
1989]); «Ah, Indalecio, he pensado que no hace falta que me devuelvas las dos mil pesetas» 
(Lindo Ley [Esp. 1995]). En ningún caso el complemento directo puede ir precedido de la 
preposición de ( DEQUEÍSMO , 1b): «Llegué a pensar DE  que realmente lo hacía por sus 
hijos» (Belli Mujer [Nic. 1992]). 
3. Es intransitivo y se construye con un complemento con en cuando significa ‘evocar o 
recordar’: «Cuando pienso EN  el grupo, casi se me saltan las lágrimas» (Nieva Señora [Esp. 
1980]); ‘tener en la mente algo o a alguien’: «¡Nunca piensas EN  nosotros!» (López Vine 
[Méx. 1975]); «Solo piensan EN  matar y EN  que los maten» (VqzFigueroa Taberna [Esp. 
1994]); y ‘dar vueltas a algo en la mente o reflexionar  sobre ello’: «A veces pienso EN  
terminar todo esto» (Morales Verdad [EE. UU. 1979]); «Piense EN  qué va a hacer con todo 
el dinero que se está ganando ahora» (Salazar Selva [Col. 1991]). 
4. Con el sentido de ‘evocar o recordar’, se usa a veces como transit ivo, sobre todo en textos 
literarios, para dotar al discurso de mayor expresividad: «Ya sabes que te quiero, te pienso» 
(Cohen Muerte [Esp. 1993]); «Pienso la influencia que ese tipo tuvo en mis ideas» (Daneri 
Matar [Arg. 1981]). 
 
perder(se). 1. ‘Extraviar(se)’ y ‘no ganar’. Verbo irregular: se conjuga como entender  
APÉNDICE  1, n.º 31). 
2. Con el sentido de ‘no ganar’, el complemento que expresa el juego va normalmente 
introducido por a (aunque también puede usarse en): «Perdí AL  póquer» (MñzMolina 
Invierno [Esp. 1987]); «Se mató de un tiro en la sien al perder EN  la ruleta rusa» (CInfante 
Habana [Cuba 1986]). El complemento que expresa la diferencia en el tanteo debe 
introducirse con por (no de): «No es un mal resultado perder POR  quince puntos» 
(Vanguardia [Esp.] 24.10.94]); «España perdía DE  8 puntos» (Mundo  [Esp.] 28.7.94). 
 
perecer. ‘Morir’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          252 
 
 
permanecer. ‘Mantenerse en un lugar o estado’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
perniquebrar(se). ‘Romper(se) una pierna o las dos’. Verbo irregular: se conjuga como 
acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
perseguir. ‘Seguir [a alguien]’ y ‘tratar de conseguir [algo]’. Verbo irregular: se conjuga 
como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). 
 
pertenecer. 1. ‘Ser propiedad o formar parte de alguien o de algo’. Verbo irregular: se 
conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
2. Es intransitivo y se construye siempre con un complemento indirecto: «Pero estos 
secretos no LE  pertenecían solo A ELLA , eran también de él» (Savater Caronte [Esp. 1981]). 
No es correcto su empleo en forma pronominal: «Aspira a que la tendencia a la que yo me 
pertenezco vuelva a competir con Jaime Nebot» (Vistazo [Ecuad.] 6.2.97). 
 
pervertir(se). ‘Viciar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 
53). 
 
picazón. ‘Picor’ y ‘desazón o inquietud’. Es voz femenina:  «El frescor calmaba la picazón 
desesperante que me producían los hongos» (Valladares Esperanza [Cuba 1985]). 
 
pierrot. ‘Persona o figura con el atuendo de Pierrot, personaje de la comedia del arte’. Su 
plural es pierrots ( PLURAL , 1h).  
 
pilota.  piloto. 
 
piloto. 1. Con el sentido de ‘persona que dirige una nave, un aparato aeronáutico o un 
vehículo de carreras’, es común en cuanto al género (el/la piloto;  GÉNERO 2, 1a): «Era una 
piloto seria y responsable, con un dominio total del helicóptero» (País [Esp.] 1.6.86). No es 
normal el femenino pilota, aunque se ha usado alguna vez: «Que una mujer implore ser 
pilota de un caza [...] parece un escándalo» (País [Esp.] 2.4.87).  
2. Pospuesto en aposición a otro sustantivo, indica que lo designado por este funciona como 
modelo o con carácter experimental; en este caso se usa sin variación de número ( 
PLURAL , 2.4): «Está previsto impulsar experiencias piloto que permitan anticipar 
soluciones» (Cambio 16 [Esp.] 29.5.95). 
 
pirulí. ‘Caramelo de forma cónica sujeto por un palito’. Su plural es pirulís ( PLURAL , 1c). 
 
pitón. Este sustantivo es masculino en todas sus acepciones; también cuando designa cierta 
serpiente no venenosa de gran tamaño: «Olaya estaba [...] enredada en círculos sobre sí 
misma como un pitón de escamas tatuadas» (Lezama Paradiso [Cuba 1966]). Pero hoy es 
más frecuente su uso en femenino, por influjo del género del sustantivo serpiente, con el que 
aparece a menudo en aposición (serpiente pitón): «Se fue a buscar a una de las pitones y se 
acercó con la serpiente en brazos» (Montero Trenza [Cuba 1987]). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          253 
 
placer. ‘Gustar o agradar’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 
18): «Averigua / si al Barón de Vasconcello / plació la silva que ayer / dediqué a sus 
mesnaderos» (MñzSeca Venganza [Esp. 1918]); «Era lógico que adorasen a Dios como les 
placiera más» (Torbado Peregrino [Esp. 1993]). Junto a las formas de tercera persona 
plació, placiera o placiese y placiere, perviven en el uso literario actual, con intención 
arcaizante, las formas plugo, pluguiera o pluguiese y pluguiere, generales en el español 
medieval y clásico: «A Dios mismo plugo preservarle para mayores destinos» (RBastos 
Vigilia [Par. 1992]); «¡Aun cuando pluguiera al cielo ponerme a prueba del dolor, [...] no 
dudaría de vuestra fidelidad!» (SchzEspeso Alas [Esp. 1985]). Con la misma intención 
arcaizante, perviven las formas plega y plegue para la tercera persona del singular del 
presente de subjuntivo, en lugar del actual plazca, especialmente en la fórmula plega o 
plegue a Dios: «¡Plegue al cielo que no tarde!» (MñzSeca Venganza [Esp. 1918]). 
 
plañir. ‘Llorar’. Verbo irregular: se conjuga como mullir  APÉNDICE  1, n.º 42). 
 
pleamar. ‘Marea baja’ y ‘tiempo que esta dura’. Es de género femenino:  «La pleamar 
llegará a alcanzar [...] una altura de hasta medio metro por encima de lo habitual» (Faro 
[Esp.] 7.2.01). Es incorrecto su uso en masculino: el pleamar. 
 
plegar(se). 1. ‘Doblar(se)’ y ‘someter(se)’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  
APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica: pliego, pliegas, etc.; 
pero no aquellas cuya raíz es átona: plegamos, plegáis, etc. No son admisibles, en el habla 
culta, las formas sin diptongar cuando la raíz es tónica: plego, plegas, etc. 
2. Cuando como pronominal significa ‘someterse’, se construye con un complemento 
precedido de a o, más raramente, ante: «Que otros se plieguen A las mentiras y los engaños» 
(Granma  [Cuba] 11.97); «Si se pliega ANTE  dichas presiones, puede desatar las furias 
nacionalistas mejicanas» (Caretas [Perú] 28.9.95).  
 
poblar(se). 1. ‘Habitar u ocupar [un lugar]’ y ‘llenar(se) [un lugar] de personas o cosas’. 
Ve rbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26), esto es, diptongan las 
formas cuya raíz es tónica: pueblo, pueblas, puebla, etc.; pero no aquellas cuya raíz es átona: 
poblamos, pobláis, poblado, etc. No son admisibles, en el habla culta, las formas sin 
diptongar cuando la raíz es tónica: poblo, poblas, pobla, etc. 
2. Con el sentido de ‘llenar(se)’ se construye normalmente con un complemento encabezado 
por de o con: «Los cocteles se pueblan DE  rumores» (Vistazo [Ecuad.] 19.6.97); «Juan 
Correa es un juglar de la pintura, alguien que ha sabido definir un territorio y poblarlo CON  
sus símbolos» (Abc Cult. [Esp.] 15.11.91). 
 
poco -ca. 1. Como adjetivo significa ‘escaso en cantidad, calidad o intensidad’ y, como ocurre 
con la mayoría de los cuantificadores indefinidos, va antepuesto al sustantivo, con el que debe 
concordar en género y número: «Saqué en limpio pocas cosas» (Hidalgo Azucena [Esp. 1988]); 
«Los criollos bebían poco vino» (Olivas Cocina [Perú 1996]). Puede funcionar como 
pronombre, designando seres ya mencionados o consabidos: «Tendrás que llevar una 
conducta aparentemente en armonía con lo que tú crees que son tus convicciones. Te 
quedan pocas» (Benet Saúl [Esp. 1980]); «Pocos sabían su verdadero nombre» (CInfante 
Habana  [Cuba 1986]). En plural, precedido del indefinido unos, se antepone a nombres 
contables, formando la construcción determinativa unos pocos, que significa ‘algunos, no 
muchos’: «En la plazuela solo quedaban unos pocos curiosos» (Mendoza Verdad [Esp. 
1975]). No debe interponerse la preposición de entre la secuencia unos pocos y el sustantivo 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          254 
 
al que cuantifica: «Cuentan con unos pocos de metros sin asfaltar» (Abc [Esp.] 6.8.89); «Yo 
ya me había acostado con él unas pocas de veces» (Quiñones Noches [Esp. 1979]). La 
construcción determinativa unos pocos puede funcionar también como pronombre: «Todas 
las plantas acuáticas, menos unas pocas, son herbáceas» (Tiscornia Plantas [Arg. 1991]); 
en ese caso, sí puede ir seguida de un complemento con de, que expresa el todo del que se 
considera solo una parte: «Solo unas pocas de las 34 islas de la laguna están habitadas» 
(Vanguardia [Esp.] 18.8.94); «No estaba autorizado a vincularse más que con unos pocos 
de los cientos de refugiados españoles que todavía vivían en la URSS» (Brecha [Ur.] 
10.1.97).  
2. La forma poco funciona también como adverbio, con el significado de ‘menos de lo normal 
o necesario’: «¡Qué poco galante es usted, señor fiscal!» (Arroyo Sentencia [C. Rica 1991]); 
«Opina mucho y trabaja poco» (Artigas Manual [Chile 1991]). Precedido de un forma la 
locución adverbial un poco, que significa ‘algo, no mucho’: «Ella es un poco tímida» 
(Santiago Sueño [P. Rico 1996]). 
3. La forma poco es también un sustantivo que significa ‘cantidad pequeña’. Se usa precedido 
del indefinido un y va normalmente seguido de un complemento encabezado por de, cuyo 
núcleo es siempre un sustantivo no contable: «Ahora beba un poco de agua y descanse» 
(JmnzEmán Tramas [Ven. 1991]). Es incorrecto hacer concordar el sustantivo poco, que es 
siempre masculino, con el género del sustantivo que constituye el núcleo del complemento: 
«Agregar la mantequilla y una poca de leche» (Chávez Nutrición [Méx. 1993]); debió 
escribirse un poco de leche. Es incorrecto, asimismo, suprimir la preposición de: «Haremos 
una poca bechamel clara» (Vanguardia [Esp.] 16.6.95); debió escribirse un poco de bechamel 
clara. 
4. a poco. Se emplea en México para expresar sorpresa o incredulidad, normalmente en 
oraciones interrogativas o exclamativas: «¿A poco crees que los celadores te lo van a decir?» 
(Campos Carne [Méx. 1982]).  
5. a(l) poco. Con el sentido de ‘poco tiempo después’, es válido el uso de a poco y al poco: «A 
poco los perdió de vista» (Montaño Andanzas [Méx. 1995]); «Al poco ya la había perdido de 
vista» (Alou Aportación [Esp. 1991]). Normalmente ambas locuciones llevan un 
complemento introducido por de, que expresa el momento de referencia: «A poco DE  cabalgar 
toparon con el cortejo de la reina» (UPietri Visita [Ven. 1990]); «Al poco DE  pasar Brunete 
reorganizaron la división» (Barnet Gallego [Cuba 1981]). En el habla culta debe evitarse el 
uso popular de a poco con el sentido que corresponde a por poco ( 8). 
6. de a poco. Locución adverbial que se emplea en los países del Cono Sur en lugar de poco a 
poco (‘lentamente’): «¿Y no has pensado en contárselo de a poco, carta a carta?» (Benedetti 
Primavera [Ur. 1982]). 
7. de poco, de pocas.  8. 
8. por poco. Locución adverbial que expresa, seguida de un verbo en presente de indicativo, 
que estuvo a punto de suceder lo expresado por el verbo: «En Masaya por poco me comen 
vivo» (Prensa [Nic.] 6.5.97); equivale, por tanto, a casi. A veces se le añade un no expletivo 
( no, 3), que puede suprimirse sin que se altere el significado de la oración: «Por poco NO  
soy devorado por las pirañas» (Nacional [Ven.] 7.1.97), de idéntico sentido que Por poco soy 
devorado por las pirañas (‘casi me devoran las pirañas’). No debe confundirs e este no 
expletivo con el no que antecede de forma obligatoria al verbo para formar enunciados 
negativos: «Por poco NO  se escribe esta novela» (Alberto Eternidad [Cuba 1992]), esto es, 
‘casi no se escribe esta novela’. Se desaconseja el uso del no expletivo, ya que puede generar 
ambigüedad en ciertos contextos; así en Por poco no ganó podría entenderse que ‘faltó muy 
poco para que no ganara (pero finalmente ganó)’, o bien que ‘faltó muy poco para que ganara 
(pero finalmente no ganó)’. En el habla coloquial de México, esta locución va seguida a veces 
de un y expletivo: «Le dio un abrazo [...] tan fuerte y afectuoso que por poco Y lo rompe» 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          255 
 
(Leyva Piñata [Méx. 1984]). Con el mismo sentido de por poco existen en el habla popular 
otras formas, como a poco, de poco, de pocas y por pocas, cuyo uso se desaconseja en el 
habla culta: «¿Cómo se encuentra? Muy bien, bárbaro, a poco no la veo más, pero aquí me 
tiene dando guerra» (Merino Novela [Esp. 1987]); «El segundo novillo de poco lo parte en 
dos al iniciar la faena de muleta» (País Dig. [Esp.] 27.8.97); «Yeltsin, bautizado al nacer 
por un pope ebrio que por pocas le ahoga en la pila bautismal» (Excélsior [Méx.] 21.10.96). 
 
poder. 1. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 46). No es correcta la 
forma puédamos, en lugar de podamos, usada en el habla popular de algunas áreas 
americanas: «Haz que nos regresen ya nuestras tierras y puédamos empezar a trabajarlas» 
(Santander Ramona  [Méx. 1981]). 
2. Cuando significa ‘vencer o dominar a alguien’, funciona como intransitivo, con un 
complemento indirecto o un complemento precedido de con o contra: «A Valente Zaragoza 
LE  pudo ese desamparo, desvió la mirada» (Vega Marcelina [Méx. 1993]); «Corretja, por 
su parte, no pudo CON  Boris Becker» (Vanguardia [Esp.] 28.4.95); «Con razón no pudimos 
CONTRA  ellos» (Purroy Desertor [Ven. 1989]). Pero cuando significa, específicamente, ‘tener 
más fuerza que [alguien] o vencer[lo] luchando cuerpo a cuerpo’ , es transitivo: A pulsos, 
puedo a María > la puedo. También es intransitivo, y se construye con un complemento 
precedido de con, cuando significa ‘soportar algo o a alguien, o el peso de algo’: «No puedo 
CON  Ana María. La quiero mucho y tengo mucho que agradecerle, pero intenta protegerme, 
que es algo que no soporto» (Vázquez Vida [Esp. 1976]). 
3. poder (ser) que + subjuntivo. Esta construcción, que se da solo en las terceras personas 
del singular, expresa posibilidad (‘ser posible que’). En la norma culta española y 
americana, cuando el verbo ser está explícito, es posible conjugar el verbo poder en la 
mayor parte de los tiempos del indicativo (pudo ser que, podía ser que, podría ser que, ha 
podido ser que, etc.): «También pudo ser que el artefacto estallara al golpear el sillón del 
limpiabotas» (Mundo  [Esp.] 3.4.94); «Podría ser que estuviese muerto» (Araya Luna [Chile 
1982]); pero cuando el verbo ser está elidido, el verbo poder solo se comjuga en presente de 
indicativo, dando lugar a la expresión puede que, que se comporta en la práctica como una 
locución adverbial de sentido análogo a quizá: «Puede que me arrepienta de lo que he 
hecho» (VqzFigueroa Taberna [Esp. 1994]); «Puede que tengas razón» (Victoria Casta 
[Méx. 1995]); por tanto, en este caso no debe utilizarse el verbo poder en otros tiempos del 
indicativo distintos del presente: «Podía que su misión consistiera en estar de licencia en la 
ciudad» (Cohen Insomnio [Arg. 1986]). Tampoco es correcto utilizar, en esta construcción, 
la forma del presente de subjuntivo pueda, en lugar del indicativo puede: «Pueda ser que 
algunos de ellos regresen esta semana» (Hoy  [El Salv.] 21.4.97); «Pueda que Greenspan 
no esté promocionando el oro directamente» (Nuevo Herald [EE. UU.] 2.3.97). Pudiera ser 
que es la única construcción con poder en subjuntivo aceptada en la norma culta, ya que 
funciona con igual valor que la forma podría del indicativo: «Pudiera ser que Antón, con 
sus preguntas, lo pusiera en aprietos» (Landero Juegos [Esp. 1989]). A veces se usa, con 
intención enfática, la construcción redundante poder ser posible, fruto del cruce entre poder 
ser y ser posible: «Ver nuevamente ese azoro en la cara de los adultos al mismo tiempo que 
murmuran: ¿Pero cómo puede ser posible?» (Puga Forma  [Méx. 1987]). 
4. no poder (por) menos que o no poder (por) menos de + infinitivo. ‘No poder evitar lo 
expresado por el infinitivo’. Tanto en América como en España se emplean no poder menos 
que y no poder menos de, aunque en ambas zonas existe hoy una clara preferencia por la 
construcción con que: «No pude menos QUE  lanzar un chillido estridente» (Edwards 
Anfitrión [Chile 1987]); «No pude menos DE  entrar en la librería para hojear el volumen» 
(Ocampo Testimonios [Arg. 1977]); «No pude menos QUE  echarme a reír al oír la última 
frase» (Leguina Nombre  [Esp. 1992]); «Cuando me negó la ayuda, [...] no pude menos DE  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          256 
 
decirle: Maite, ¿qué te ha hecho la vida que tan resentida estás con ella?» (Palou Carne 
[Esp. 1975]). En España se usa también, y es igualmente válida, la variante no poder por 
menos: «No pude por menos que soltar una carcajada» (Tomeo Monstruo [Esp. 1985]); 
«Alicia no pudo por menos de admirarse» (LTena Renglones [Esp. 1979]). 
 
podredumbre, podrición, podrimiento, podrir(se).  pudrir(se). 
 
poeta -tisa. ‘Persona que escribe poesía’. El femeni no tradicional y más usado es poetisa: 
«Doctora, periodista y poetisa, fue presidenta de la Liga de Mujeres Albanesas» (Alborch 
Malas [Esp. 2002]). Modernamente se utiliza también la forma poeta como común en 
cuanto al género (el/la poeta;  GÉNERO 2, 1a y 3b): «Sor Juana, la poeta mestiza de 
México» (Fuentes Esto [Méx. 2002]).  
 
pólder. ‘Terreno pantanoso ganado al mar’. Su plural es pólderes ( PLURAL , 1g). 
 
polio, poliomelitis.  poliomielitis. 
 
poliomielitis. ‘Enfermedad que provoca atrofia y parálisis muscular’. Es voz femenina:  la 
poliomielitis. No es correcta la forma poliomelitis. Su acortamiento, polio, es también 
femenino: la polio. 
 
poner(se). ‘Colocar(se)’. Verbo irregular: v. conjugación modelo   APÉNDICE  1, n.º 47). 
El imperativo singular es pon (tú) y poné (vos), y no pone. 
 
porción. ‘Parte que se segrega de un todo’ y, coloquialmente, en algunas zonas, ‘gran 
cantidad o gran número’. Es voz femenina, como su étimo latino: «Le lleva una porción de 
helado a la boca» (Souza Mentira [Perú 1998]); «Me enseñó a hacer una porción de cosas» 
(Longares Novela [Esp. 1979]). Debe evitarse su uso en masculino, frecuente en el habla 
popular: un porción.  
 
poseer. ‘Tener’. Se conjuga como leer  APÉNDICE  1, n.º 39). El participio verbal es 
poseído, única forma que debe usarse en la formación de los tiempos compuestos y de la voz 
pasiva: «Los judíos ortodoxos han poseído desde hace tiempo gran influencia política» 
(Yucatán [Méx.] 15.12.97); «Sara es poseída por un malestar terrible» (Arel Jardín [Ur. 
1985]). La forma poseso (del part. lat. possessus), considerada tradicionalmente participio 
irregular de poseer, es un adjetivo, usado más frecuentemente como sustantivo, que significa 
‘[persona] que está poseída  por un espíritu’: «La mujer se agita como una posesa» 
(Hernández Malditos [Esp. 1995]). 
 
poseso -sa.  poseer. 
 
posible. 1. Como adjetivo significa ‘que puede ser o suceder, o que puede realizarse’: 
«Corrían rumores de una posible restauración monárquica» (Gironella Hombres  [Esp. 
1986]); «La única explicación posible de su degradación era el rencor» (GaMárquez Amor  
[Col. 1985]). A diferencia de otros adjetivos que denotan posibilidad, facilidad o dificultad, 
como imposible, fácil, difícil, etc., posible no admite complementos preposicionales. Son, 
pues, incorrectos los usos de posible seguido de un complemento formado por la preposición 
de y un infinitivo transitivo sin complemento directo: «No se había perdido simplemente un 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          257 
 
partido posible de ganar» (Clarín [Arg.] 22.3.79); «Por eso el 8% es posible de alcanzar» 
(País [Esp.] 1.10.86), usos que, sin embargo, sí son normales con otros adjetivos: imposible 
de encontrar, fácil de resolver, difícil de comprender, etc. Es igualmente incorrecto el uso 
de posible seguido de un complemento formado por de y un infinitivo en forma pasiva, ya 
que el adjetivo que designa la posibilidad pasiva de recibir una acción es susceptible ( 
susceptible), y no posible: «Solo entre el 2 y el 3% de todo ese volumen está constituido 
por agua dulce, es decir, agua posible de ser utilizada por el hombre» (Butteler Ecología 
[Perú 1996]); aquí debió decirse susceptible de ser utilizada. Naturalmente, tampoco es 
correcto si, en lugar de un infinitivo, aparece un nombre de acción: «Anaheim posee una 
pequeña terminal de trenes, lo que la hacía posible de elección por parte de la feria, que 
solo podía trasladarse [...] a través de la red ferroviaria» (Najenson Memorias [Arg. 
1991]); también aquí debió decirse susceptible de elección. 
2. lo más, lo menos + adjetivo + posible. En estructuras comparativas del tipo lo más sano 
posible, lo menos escandaloso posible, etc., posible debe permanecer invariable aunque el 
adjetivo que lo preceda vaya en plural, pues, en realidad, posible está modificando a la 
secuencia neutra lo más o lo menos: «Los alimentos del mar deben consumirse lo más 
frescos posible» (Huneeus Cocina [Chile 1989]) (= frescos lo más posible); «Debemos 
elaborar procedimientos que sean lo menos costosos y lo más eficaces posible» 
(Becoña/Palomares/García Tabaco [Esp. 1994]) (= costosos lo menos posible y eficaces lo 
más posible). Por el contrario, si, en estructuras similares, lo que precede a más o a menos 
no es el artículo neutro lo, sino un sustantivo, posible debe concordar en número con dicho 
sustantivo, pues es a este al que modifica: «Deben tomarse las medidas más rigurosas 
posibles» (Tiempo [Esp.] 26.3.90) (= las medidas más rigurosas que existan); «Lo ha 
escuchado referirse a Schimpanski en los términos más duros posibles» (Volpi Klingsor 
[Méx. 1999]) (= en los términos más duros que existen). 
 
posponer. ‘Colocar [a una persona o cosa] después de otra’ y ‘no hacer [algo] con idea de 
realizarlo después’. Verbo irregular: se conjuga como poner  APÉNDICE  1, n.º 47). El 
imperativo singular es pospón (tú) y posponé (vos), y no pospone. 
 
preconcebir. ‘Pensar o concebir de antemano [un plan o una idea]’. Verbo irregular: se 
conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). 
 
predecir. ‘Anunciar con antelación [algo que ha de suceder]’. Verbo irregular: se conjuga 
como decir  APÉNDICE  1, n.º 28), salvo en la segunda persona del singular del imperativo 
no voseante, cuya forma es predice (tú), y no predí. En el futuro simple o futuro de 
indicativo y en el condicional simple o pospretérito, son posibles tanto las formas irregulares 
como las regulares, con uso mayoritario hoy de estas últimas: predeciré o, raro, prediré, 
predecirás o, raro, predirás, etc.; predeciría o, raro, prediría, predecirías o, raro, predirías, 
etc. El participio es predicho, no predecido. 
 
predisponer(se). 1. ‘Preparar(se) o disponer(se) anticipadamente para algo’ e ‘influir en el 
ánimo [de una persona] a favor o en contra de alguien o algo’. Verbo irregular: se conjuga  
como poner  APÉNDICE  1, n.º 47). El imperativo singular es predispón (tú) y predisponé 
(vos), y no predispone. 
2. Con el primer sentido indicado, se construye con un complemento introducido por a o, 
menos frecuentemente, para: «Se predispuso A estar solícitamente a su lado» (Ducoudray 
Ojos [C. Rica 1992]); «La gangrena predispone [...] A la perforación vesicular» (Pineda 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          258 
 
Piedras [Esp. 1991]); «Justificaba entonces haber huido instintivamente de él o haberlo 
predispuesto PARA  el fracaso» (Contreras Nadador [Chile 1995]). 
 
preescribir, preescripción, preescriptible.  prescribir. 
 
prender(se). 1. ‘Apresar o capturar [a alguien]’, ‘sujetar(se) o enganchar(se)’ y 
‘encender(se)’. El participio verbal es prendido, y esta es la forma que debe usarse hoy en la 
formación de los tiempos compuestos y de la voz pasiva en todas sus acepciones, incluida la 
de ‘apresar’: «¿Por qué nos han prendido a mi hija y a mí?» (Miras Brujas [Esp. 1978]); 
«Al caer la Policía sobre los conjurados, O‘Donojú salió de Madrid, fue prendido en Jaén y 
se le formó Consejo de Guerra» (OArmengol Aviraneta [Esp. 1994]).  
2. Para el uso de preso, antiguo participio de prender,  preso, sa. 
 
prescribir. 1. Como transitivo, ‘preceptuar u ordenar [algo]’: «Sus pasos [...] conservaban 
la especial elasticidad casi automática que prescribían los reglamentos militares» (Gasulla 
Culminación [Arg. 1975]); y como intransitivo, dicho de un derecho, de una acción o de una 
responsabilidad, ‘extinguirse’: «Cuando [...] prescribiese el delito, se reunirían» (Landero 
Juegos [Esp. 1989]). Solo es irregular en el participio, que tiene dos formas: prescrito y 
prescripto. La forma usada en la mayor parte del mundo hispánico es prescrito; pero en 
algunas zonas de América, especialmente en la Argentina y el Uruguay, sigue en pleno uso 
la grafía etimológica prescripto ( p, 6): «El tratamiento fisioterápico, en general, debe ser 
prescripto por el médico» (Cibeira Parálisis [Arg. 1991]). Sin embargo, el adjetivo derivado 
prescriptible conserva la -p- en todo el ámbito hispánico. 
2. El sustantivo que corresponde a prescribir es prescripción: «El tío se retiró contra su 
voluntad, por prescripción médica» (GaMárquez Amor  [Col. 1985]); «Un alto porcentaje de 
esos juicios, terminan por prescripción de la acción penal o por absolución» (Medina 
Doctrina [Ven. 1984]). Ni el sustantivo prescripción ni el verbo prescribir deben 
confundirse con proscripción y proscribir (‘prohibir’ y ‘declarar [a alguien] fuera de la ley’; 
 proscribir). 
3. No es correcto escribir este verbo y sus derivados con -ee-: preescribir, preescripción, 
preescriptible. 
 
prescripción.  prescribir, 2. 
 
presente. En las construcciones hacer presente (‘comunicar [algo] a alguien’) y tener 
presente (‘conservar [algo o a alguien] en la memoria o tomar[lo] en consideración’ ), el 
adjetivo presente debe concordar en número con el sustantivo al que se refiere, es decir, con 
el complemento directo de hacer y tener: «Es creciente la habilitación de las 
organizaciones de masas para hacer presentes sus demandas y aspiraciones» (Vuskovic 
Crisis [Chile 1990]); «Tengo presente con claridad la cena de aquella noche» (Cebrián 
Rusa [Esp. 1986]); «Ya Menéndez Pidal insistió en la necesidad de tener presentes los 
diferentes grupos cristianos» (Marías España [Esp. 1985]). No es correcto considerar 
presente como un adjetivo invariable en estas construcciones: «López Mateos siempre tuvo 
presente los valores históricos» (Excélsior [Méx.] 23.9.96). 
 
presentir. ‘Intuir’. Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). 
 
presidenta.  presidente. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          259 
 
presidente. ‘Persona que preside algo’ y, en una república, ‘jefe del Estado’ . Por su 
terminación, puede funcionar como común en cuanto al género (el/la presidente;  
GÉNERO , 1a y 3c): «La designación de la presidente interina logró aplacar la tensión» 
(Clarín [Arg.] 10.2.97); pero el uso mayoritario ha consolidado el femenino específico 
presidenta: «Tatiana, la presidenta del Comité, no le dejaba el menor espacio» (ÁlvzGil 
Naufragios [Cuba 2002]). Sobre su escritura con mayúscula o minúscula inicial, 
MAYÚSCULAS , 3.2.31 y 5.9. 
 
preso -sa. 1. La forma preso (del part. lat. prensus), considerada tradicionalmente participio 
irregular de prender, es hoy un adjetivo, usado más frecuentemente como sustantivo, que 
significa ‘prisionero o cautivo’: «Alain no está preso sólo por lo del robo» (Quintero 
Esperando [Cuba 1996]); «Allí siempre había unas cuantas mujeres presas» (Palou Carne 
[Esp. 1975]); «Para un preso la fuga es una meta común» (Tomás Orilla [Esp. 1984]). No 
obstante, en la voz pasiva quedan aún restos del antiguo uso de preso como participio verbal 
de prender (‘apresar’): «Vuelto a Persia, fue preso y murió en suplicio» (Marías Filosofía 
[Esp. 1941-70]); en este caso, es más recomendable el uso del participio regular prendido 
( prender(se), 1).  
2. preso, sa de + sustantivo. El antiguo participio de prender se usa a menudo hoy, seguido 
de un complemento agente introducido por de, con el sentido figurado de ‘atrapado o 
dominado por algo, especialmente por una pasión o un sentimiento’: «Presos de un ataque 
de risa, se revolcaron por el lecho hasta que la hilaridad los dejó exhaustos» (Azancot 
Amores [Esp. 1990]); «Todos sus aliados vivían presos del mismo terror» (Moix Sueño 
[Esp. 1986]). Esta construcción figurada es herencia del español medieval y clásico, en el 
que preso funcionaba normalmente como participio de prender (‘atrapar’): «Los jouens 
homnes de la çibdat tanto son presos de su beltat / Que todos ffazíen con ella ssu voluntat» 
(Anónimo Egipcíaca [Esp. 1215]); «Aquellos malos viejos, cuando fueron presos del amor 
de Susana» (Cabrera Consideraciones [Esp. 1598]). El participio, en estos casos, debe 
concordar en género y número con el sustantivo al que se refiere. Ahora bien, ya en el siglo 
XVI se documenta el uso de la expresión (ser) presa de + sustantivo con el mismo sentido de 
‘(ser) atrapado o dominado por lo que expresa dicho sustantivo’; en esta construcción la 
palabra presa es el sustantivo femenino que significa ‘animal que es o puede ser cazado’; al 
ser presa un sustantivo epiceno ( GÉNERO , ¿), puede referirse tanto a un sujeto masculino 
como femenino; en el habla más culta, se usa normalmente en singular, aunque su referente 
sea plural, al considerarse el conjunto de individuos al que va referido como si fuera una 
unidad, esto es, como una sola presa: «Todos somos presa de la muerte» (Gracián Agudeza 
[Esp. 1642]). Esta construcción se generaliza en el siglo XX : «Andrés, presa de una 
impaciencia mortal, consultaba al médico a cada momento» (Baroja Árbol [Esp. 1911]); 
«Los estudiantes que acompañaban a sus familiares eran presa del más completo 
desconcierto» (Velasco Regina [Méx. 1987]). Aunque es menos frecuente, resulta también 
posible hacer concordar el sustantivo presa con el sujeto plural, considerando, en ese caso, 
que cada uno de los individuos a los que va referido constituye una presa: «Los contagiados 
empezaban a tiritar con un frío de lápida en los huesos y a poco eran presas del estupor» 
(Allende Casa [Chile 1982]). En resumen, tanto la construcción con participio concordado 
preso(s) del pánico, referido a hombre(s); presa(s) del pánico, referido a mujer(es) 
como la construcción con el sustantivo femenino presa, singular o plural presa(s) del 
pánico, referido tanto a hombres como a mujeres son válidas y tienen justificación desde 
el punto de vista lingüístico. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          260 
 
presuponer. ‘Dar [algo] por sentado’. Verbo irregular: se conjuga como poner  
APÉNDICE  1, n.º 47). El imperativo singular es presupón (tú) y presuponé (vos), y no 
presupone.  
 
preterir. ‘Postergar’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). Es 
verbo defectivo que solo se emplea en aquellas formas cuya desinencia empieza por i, y casi 
exclusivamente en infinitivo y, sobre todo, en participio: ««En España sigue rigiendo la Ley 
de Propiedad intelectual de 10 de enero de 1879, que olvidó o pretirió adrede la 
especialidad de las cartas» (Llanos Discurso [Esp. 1945]); «Yo, muriéndome sin compasión 
en este asilo de ancianos y de locos, preterida y olvidada de los hombres» (Romero 
Declaración [Ven. 1988]). 
 
prevalecer. 1. ‘Imponerse o triunfar una persona o cosa sobre otra’. Verbo irregular: se 
conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). Se construye normalmente con un 
complemento precedido de sobre: «¿Su circunstancia personal debe prevalecer de todos 
modos SOBRE  el interés nacional?» (Mundo  [Esp.] 3.3.96). 
2. El adjetivo correspondiente es prevaleciente (‘que prevalece’): «La política prevaleciente 
en la segunda mitad del siglo fue otorgar títulos a quienes pudieran ofrecer garantía de 
desarrollo agrario» (Picó Filo [P. Rico 1993]). Con este mismo significado se usa también 
el adjetivo prevalente, que deriva de prevaler, sinónimo, hoy poco usado, de prevalecer ( 
prevaler(se), 2).  
 
prevaleciente.  prevalecer, 2. 
 
prevalente.  prevaler(se), 2. 
 
prevaler(se). 1. ‘Prevalecer’ y, como pronominal, ‘valerse de algo que supone una ventaja’. 
Verbo irregular: se conjuga como valer  APÉNDICE  1, n.º 59). Con el segundo sentido 
indicado, el más frecuente, se construye con de: «La buena mujer era charlatana [...] y se 
prevalía DE  la inmovilidad a que condenaba a sus clientes» (Mendoza Verdad [Esp. 1975]). 
2. El adjetivo correspondiente es prevalente (‘que prevalece’):  «Existen antiguas 
inscripciones [...] que ofrecen testimonios acerca de la visión del mundo y el pensamiento 
religioso prevalentes entre los pueblos prehispánicos de idioma náhuatl» (LPortilla 
Pensamiento [Méx. 1992]). Además de este significado, que comparte con prevaleciente, 
derivado de prevalecer ( prevalecer, 2), la voz prevalente se emplea, en el lenguaje 
médico, para referirse a las patologías que presentan mayor prevalencia, esto es, mayor 
número de casos detectados: «La incontinencia urinaria es prevalente entre las mujeres 
ancianas» (Rapado Salud [Esp. 1999]). 
 
preveer  prever. 
 
prevenir(se). 1. ‘Preparar(se) o disponer(se) para un fin’, ‘precaver(se) o defender(se) de 
un daño’, ‘prever [un daño]’, ‘advertir con antelación a alguien de algo’ y, dicho de un 
reglamento, ‘establecer u ordenar [algo]’. Verbo irregular: se conjuga como venir  
APÉNDICE  1, n.º 60). El imperativo singular es prevén (tú) y prevení (vos), y no previene. 
2. Cuando significa ‘advertir’ admite dos construcciones, ambas válidas:  
a) La persona advertida se expresa mediante un complemento directo y la advertencia 
mediante un complemento preposicional introducido normalmente por de, sobre o contra: 
«Es verdad, me previniste DE  todo esto» (VLlosa Loco [Perú 1993]); «Su certero instinto de 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          261 
 
mujer la previno SOBRE  la naturaleza del impulso emotivo que gobernaba aquel arrebato» 
(Rubín Rezagados [Méx. 1991]); «Mi madre me previno CONTRA  ti» (Ortega Invitados [Esp. 
1996]). El término de la preposición puede ser una oración subordinada introducida por que: 
«Los mozos fueron prevenidos DE QUE , por el momento, la Ruby se atenía a un enigmático 
sistema que exigía poco trago y escasa comida» (Donoso Elefantes [Chile 1995]). No es 
correcto, en estos casos, suprimir la preposición de ( QUEÍSMO ): «La pieza siguiente 
saqué a la tía Julia y la previne QUE  no sabía bailar» (VLlosa Tía [Perú 1977]); aquí debió 
decirse la previne DE QUE  o ( b) le previne QUE . 
b) La advertencia se expresa mediante un complemento directo: «Nada previene la 
proximidad de baches» (Nueva Provincia [Arg.] 22.4.97). Esta construcción es la más 
frecuente cuando la advertencia se expresa mediante una oración subordinada introducida 
por la conjunción que; en este caso, el complemento que designa la persona advertida es 
indirecto: «LE previne QUE  yo no sabía bailar» (Borges Libro [Arg. 1975]). En estos casos, 
es incorrecto anteponer de a la conjunción que ( DEQUEÍSMO ): Le previne [a ella] DE QUE  
yo no sabía bailar. 
3. No debe confundirse con provenir (‘proceder’;  provenir). 
 
prever. ‘Ver [algo] con anticipación’, ‘conjeturar [algo futuro]’ y ‘disponer [lo necesari o] 
para futuras contingencias’. Verbo irregular: se conjuga como ver  APÉNDICE  1, n.º 61): 
«Piensan que quien está por morir prevé lo futuro» (Borges Libro [Arg. 1975]). Es 
incorrecta la grafía preveer, debida al cruce con proveer (‘suministrar’;  proveer(se)), 
cuyo modelo es leer; por tanto, son incorrectas formas como prevee, preveyó, 
preveyendo, etc., en lugar de prevé, previó, previendo, etc.: «Un hombre que prevee su 
muerte con 10 años de anticipación y no cumple, no es serio» (Nacional [Ven.] 12.1.97). 
 
prez. 1. ‘Honor, estima o consideración que se gana por una acción gloriosa’. Voz arcaica 
cuyo uso actual es exclusivamente literario. Era originariamente un sustantivo masculino, 
como precio, con el que comparte étimo latino. Posteriormente, quizá por influjo de 
sinónimos como honra o fama, o de preces ( 2), comenzó a emplearse también en 
femenino y hoy se considera válido su uso en ambos géneros: «En él se iba a restaurar todo 
el prez del famoso rey Artus» (MndzPidal Poesía [Esp. 1924-57]); «Ganándose así la prez 
de maestro de cantería eminente» (GmzMoreno Águilas [Esp. 1941]).  
2. Se usa raramente como singular del sustantivo femenino plural preces (‘rezos u 
oraciones’ y ‘ruegos o súplicas’):  «Para escuchar al término del rosario la breve prez, la 
invariable fórmula, por la bienaventuranza de su madre» (Benet Saúl [Esp. 1980]). 
 
principianta.  principiante.  
 
principiante. Como adjetivo (‘que principia o comienza’), tiene una sola terminación, 
válida para ambos géneros: actor/actriz principiante. Consecuentemente, como sustantivo, 
con el sentido de ‘persona que empieza a aprender o ejercer un oficio o profesión’, es común 
en cuanto al género (el/la principiante;  GÉNERO , 1a y 3c): «Todo lo hace 
desmañadamente, equivocándose, como una principiante» (Nieva Corazón [Esp. 1989]). 
Existe también el femenino principianta, más propio del habla coloquial o popular, poco 
usado en el nivel culto.  
 
pringue. ‘Grasa que sueltan determinados alimentos sometidos al fuego’ y ‘sustancia o 
suciedad grasienta y pegajosa’. Es válido su uso en ambos géneros: el/la pringue. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          262 
 
probar(se). 1. Como transitivo, ‘someter [algo o a alguien] a prueba’, ‘demostrar la verdad 
[de algo]’, ‘saborear una pequeña cantidad de [alimento] para conocer su sabor’ y ‘poner(se) 
[una prenda de ropa] para ver cómo sienta’; como intransitivo, (  2). Verbo irregular: se 
conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
2. probar a +  infinitivo. ‘Intentar hacer algo, o hacerlo para ver si da los frutos deseados’: 
«Los hombres prueban A imitarlo» (Molina Abrazos [Esp. 1984]); «Desmonto una larga 
frase oxidada y pruebo A montarla al revés: ya no chirría, pero ya no dice lo mismo» 
(Marsé Muchacha  [Esp. 1978]). No debe suprimirse, en estos casos, la preposición a: 
«Cuando vuelva a Argentina probaré hacer seviche con pejes reyes» (Che/Granado Viaje 
[Arg. 1992]). No es propio de la norma culta del español usar de en lugar de a: «El otro día 
[...] se me ocurrió hacerles una propuesta [a mis lectores]: prueben DE  leer las manos dos 
veces» (Clarín [Arg.] 2.2.79). 
 
PROCLÍTICOS .  ACENTO 2, 1.1b y PRONOMBRES PERSONALES ÁTONOS . 
 
producir(se). ‘Originar(se)’, ‘elaborar o crear’ y ‘dar [algo] como fruto’. Verbo irregular: 
se conjuga como conducir  APÉNDICE  1, n.º 24). 
 
proferir. ‘Decir [palabras, especialmente si  son violentas]’. Verbo irregular: se conjuga 
como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). 
 
profeta -tisa. ‘Persona que posee el don de predecir hechos futuros’. El femenino es 
profetisa: «¿Era una vidente, una profetisa?» (Donoso Elefantes [Chile 1995]). No es 
normal su empleo como común en cuanto al género ( GÉNERO , 1a y 3b): la profeta. 
 
prójimo -ma. 1. Como sustantivo masculino (el prójimo), significa ‘persona próxima, que 
por pertenecer al género humano debe ser objeto de caridad y solidaridad’: «Así lo hacen los 
que por amor se sacrifican en aras del bien de sus prójimos» (Laín Descargo [Esp. 1976]). 
Se emplea muy a menudo en singular, con sentido genérico: «La libertad consiste en querer 
para el prójimo todo el bien que queremos para nosotros mismos» (Asenjo Días [Esp. 
1982]).  
2. Con el sentido de ‘individuo’, a menudo con matiz despectivo, y de ‘cónyuge’, se usan 
coloquialmente el masculino prójimo y el femenino prójima, dependiendo del sexo del 
referente: «El Aventurero se fijó en el del bombardino, un prójimo de su estatura» (Sánchez 
Héroe [Col. 1988]); «Me costaba creer que aquella prójima pudiera ser una tentación» 
(Egido Corazón [Esp. 1995]); «Son viudos de buen ver que, tras la defunción de su prójima, 
se tienen que hacer cargo [...] de su prole huérfana» (Mundo  [Esp.] 5.10.95). 
3. No debe usarse como adjetivo, con el sentido de ‘cercano’, empleo que corresponde al 
adjetivo próximo: una persona próxima, no una persona prójima. 
 
promover. ‘Impulsar [algo], procurando su logro’ y ‘elevar [a alguien] a un cargo superior’. 
Verbo irregular: se conjuga como mover  APÉNDICE  1, n.º 41). 
 
PRONOMBRES PERSONALES ÁTONOS . 1. Formas. Los pronombres personales, que son 
los que hacen referencia a las tres personas gramaticales primera: la persona que habla; 
segunda: la persona a quien se habla; y tercera: la que se refiere a cualquier otra persona o 
cosa, tienen formas tónicas (las que funcionan como sujeto o como término de 
preposición: yo, tú/vos, él, mí, ti, sí, etc.) y formas átonas (las que funcionan como 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          263 
 
complemento verbal no preposicional o como formante de los verbos pronominales: me, te, 
lo, la, le, se, etc.). Estas últimas, precisamente por su carácter átono, se pronuncian 
necesariamente ligadas al verbo, con el que forman una unidad acentual; estos pronombres 
carentes de independencia fónica se denominan, en general, clíticos ( ACENTO 2, 1.1b): 
cuando anteceden al verbo (ME  encanta; LO  dijo; SE fue) se llaman proclíticos; cuando 
siguen al verbo (ayúdaME , díSELO , veTE ) se llaman enclíticos. A continuación se ofrece un 
cuadro con sus formas: 
 
FORMAS DE LOS PRONOM BR ES PERSONALES ÁTONOS  
 
 singular plural 
1.ª pers. me  nos 
2.ª pers. te os* 
3.ª pers.  
compl. 
directo 
masc. lo 
(también le;  LEÍSMO , 2) los 
fem. la las 
neutro lo  
compl. indirecto 
le 
(o se ante otro pron. 
átono;  se, 1a) 
les 
(o se ante otro pron. 
átono;  se, 1a) 
forma reflexiva se  
 
* En América, en Canarias y en parte de Andalucía, no se usa el pronombre personal vosotros para la segunda persona del 
plural. En su lugar se emplea ustedes, que en esas zonas sirve tanto de tratamiento de confianza como de respeto. Por lo 
tanto, los pronombres personales átonos de segunda persona de plural que se utilizan en esas zonas son los que 
corresponden, gramaticalmente, a la tercera lo(s), la(s) y le(s): A ustedes, niños, LOS  espero en casa (frente a A 
vosotros, niños, OS  espero en casa).  
 
Como se ve en el cuadro, en las formas de primera y segunda persona solo se distingue entre 
singular y plural, y no existe una forma reflexiva específica: M E gusta el cine (no reflexivo) 
/ M E peino (reflexivo). En la tercera persona existen formas distintas según el género, el 
número y la función sintáctica, así como una forma reflexiva específica, se ( se, 1b, c y d), 
invariable en género y número: LES gusta el cine (no reflexivo) / SE peinan (reflexivo). La 
forma neutra lo se emplea cuando el antecedente es un pronombre neutro (esto, eso, 
aquello), toda una oración o el atributo en una oración copulativa: Que no quieras ir, LO  
comprendo; ¿Eran guapas? Sí, LO  eran. 
2. Ortografía de las formas verbales con clíticos. Por tratarse de formas átonas ligadas al 
verbo, los clíticos deben aparecer inmediatamente antepuestos o inmediatamente pospuestos 
a este ( 3). Cuando van antepuestos (proclíticos), se escriben como palabras 
independientes: TE LO  dije. Cuando van pospuestos (enclíticos), se escriben necesariamente 
soldados: DíMELO . En este último caso, se producen en determinadas situaciones ciertas 
alteraciones fónicas que tienen reflejo en la escritura:  
a) Delante del enclítico nos se pierde obligatoriamente la -s de la primera persona del plural 
del subjuntivo usado con valor de imperativo (subjuntivo exhortativo); así, dejemos + nos = 
dejémonos (no dejémosnos): «Dejémonos de cuentos» (LpzNavarro Clásicos [Chile 1996]). 
b) Si se añade el pronombre se a una forma verbal terminada en -s 
lo que sucede cuando 
la primera persona del plural del subjuntivo exhortativo lleva un segundo enclítico, las 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          264 
 
dos eses resultantes se reducen a una sola; así, pongamos + se + lo = pongámoselo (no 
pongámosselo): Pongámoselo fácil.  
Pero no se produce reducción si se añade nos a una forma verbal terminada en -n, lo que 
sucede en los casos en que este pronombre se une a la segunda persona del plural ustedes del 
subjuntivo exhortativo; en este caso se mantiene la -nn- por resultar distintiva con respecto a 
la segunda persona del singular usted; así, digan + nos = dígannos: Dígannos [ustedes] la 
verdad, frente a Díganos [usted] la verdad.  
c) Cuando se añade se a una forma verbal terminada en -n, no debe trasladarse ni repetirse 
esta letra al final del conjunto formado por el verbo y el enclítico; así, sienten + se = 
siéntense (no siéntesen ni siéntensen). Es error propio del habla popular, como ilustra esta 
cita: «―¿Qué prisa tienen? ¡Siéntensen!‖. Se decía siempre siéntensen, que luego me han 
dicho que está muy mal dicho» (Zamora Traque [Esp. 1972]). Esta -n se añade también, en 
registros muy vulgares, al infinitivo empleado incorrectamente como imperativo: Irsen, en 
lugar de Váyanse; o a infinitivos cuyo sujeto es plural: «¿Y tienen cara d‘irsen sin probame 
los cháncharos?» (Carrasquilla Tiempos [Col. 1935-36]).  
d) La segunda persona del plural del imperativo vosotros pierde la -d final cuando se le 
añade el enclítico os; así, estad + os = estaos (y no estados): Estaos quietos. Es excepción 
la forma idos, imperativo poco usado de irse ( ir(se), 1): «Nada comprendéis. ¡Idos 
Juana, Inés, Marina...! ¡idos todas!» (Arrau Digo [Chile 1981]). 
e) Se pierde la -s final del verbo en los casos hoy raros y propios únicamente de la lengua 
escrita en que una forma verbal de primera persona del plural va seguida del pronombre 
os: suplicamos + os = suplicámoos, y no suplicamosos. 
3. Colocación de los clíticos con respecto al verbo. La colocación del pronombre átono 
delante o detrás del verbo no es libre, sino que está sometida a ciertas reglas, que han ido 
variando con el tiempo. Estas son las normas por las que se rige hoy la colocación de los 
clíticos en el español general culto:  
a) Los clíticos se anteponen, en el uso corriente, a las formas simples de indicativo: TE LO  
advierto: ME  voy. En la lengua escrita, generalmente a principio de oración o después de 
pausa, aparecen a veces pospuestos: «Como si adivinara mi pensamiento, díjoME  al punto: 
―La verdad es desnuda‖»  (RBastos Vigilia [Par. 1992]); la expresión adquiere entonces un 
tono arcaizante, que solo está justificado si la intención es recrear el lenguaje de épocas 
pasadas. El uso pospuesto es asimismo un rasgo dialectal propio de determinadas zonas del 
noroeste de España: VoyME  enseguida; MarchoSE  hace rato. La posposición de los clíticos 
es imposible cuando el verbo va en forma negativa: *No díjoMELO . 
b) Los clíticos se anteponen también a las formas simples del subjuntivo, tanto a las 
independientes: Ojalá LE  concedan el premio; Quizá LO  consiga; como a las que dependen 
de otro verbo (explícito o implícito): Espero que TE LO  pienses; Que TE  vaya bien.  
c) Los clíticos se posponen a las formas de imperativo y a las del subjuntivo exhortativo 
afirmativo: HazLO ; PonéTELO ; DíganNOSLO ; HágaSE la luz. Es vulgar anteponer los clíticos 
al subjuntivo exhortativo cuando este no depende de otro verbo: «¡SE callen, carajo, no es 
hora de conversa!» (FnGómez Viaje [Esp. 1985]); debe decirse cállenSE . Sin embargo, la 
anteposición es obligada cuando el subjuntivo va en forma negativa o depende de otro verbo 
(explícito o implícito): No LO  hagan; LES ordeno que se callen; Que SE vayan ahora mismo.  
d) Los clíticos se posponen a las formas simples de infinitivo y de gerundio: Al mirarLO , 
sonrió; No conseguirás nada regañándoME . Pero si el infinitivo o el gerundio forman parte 
de una perífrasis verbal, en la mayor parte de los casos los clíticos pueden aparecer también 
antepuestos al verbo auxiliar de la perífrasis, que es el que aparece en forma personal: Debo 
hacerLO / LO  debo hacer; Tienes que llevárSELO / SE LO  tienes que llevar; Vais a 
arrepentirOS  / O S vais a arrepentir; Siempre está quejándoSE / Siempre SE está quejando; 
Siguió explicándoMELO  / M E LO  siguió explicando.  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          265 
 
La anteposición de los clíticos no es posible cuando el verbo auxiliar de la perífrasis es 
impersonal: Hay que pedírSELO  (no *SE LO  hay que pedir); o si el verbo en forma no 
personal es el sujeto oracional pospuesto de verbos como parecer, importar, convenir, etc.: 
Parecía entenderLO  (no *LO  parecía entender); Conviene intentarLO  (no *LO  conviene 
intentar); Importa denunciarLO  (no *LO  importa denunciar). Tampoco parece ser normal la 
anteposición de clíticos con verbos que expresan creencia, temor, deseo, preferencia o 
conocimiento, como creer, temer, desear, preferir, negar, afirmar, entre otros: Cree 
haberLO  guardado (más normal que LO  cree haber guardado); Prefiero ignorarTE  (más 
normal que TE prefiero ignorar); Deseo irME  (más normal que M E deseo ir); Negó saberLO  
(más normal que LO  negó saber), etc. 
e) Lo dicho para las formas simples es válido también para las compuestas, teniendo en 
cuenta que la posposición o anteposición de los pronombres átonos se da siempre con 
respecto al auxiliar haber, dado que el participio, como norma general, no admite enclíticos 
( f); así, los pronombres átonos se anteponen al auxiliar en las formas compuestas de 
indicativo y de subjuntivo: M E LO  he imaginado; ¿SE habrá terminado la película?; Ojalá 
SE LO  hayan concedido (únicamente pervive el uso pospuesto en expresiones lexicalizadas, 
como ¡HabraSE visto!); y se posponen en los infinitivos y gerundios compuestos: Por 
haberLO  terminado, recibirás un premio; Se fue habiéndoNOS  dicho lo que quería. Cuando 
el infinitivo compuesto forma parte de una perífrasis o depende de otro verbo con su mismo 
sujeto, los pronombres pueden posponerse al auxiliar haber o anteponerse al verbo 
conjugado, salvo en los mismos casos señalados para las formas simples ( d): Tenías que 
habérMELO  dicho / ME LO  tenías que haber dicho; Había que haberLO  previsto (pero no *LO  
había que haber previsto); Convenía habérSELO  dicho (pero no *SE LO  convenía haber 
dicho).  
f) En el español actual, el participio no admite con normalidad la agregación de pronombres 
enclíticos; por ello, deben evitarse hoy usos como Había prometídoLE  su apoyo, en lugar 
del normal LE había prometido su apoyo. Más forzado aún resulta el uso de enclíticos con 
participios en función adjetiva que sustituyen a oraciones de relativo, como en El accidente 
ocurrídoLE  ayer, en lugar de El accidente que le ocurrió ayer. Solo es admisible la 
agregación de enclíticos a un participio cuando aparece en coordinación con otro y no se 
repite el auxiliar: «Y después de haber adorado a Dios y dádoLE  gracias, se sentaron» 
(Somers Retrato [Ur. 1990]).  
4. Orden de las secuencias de clíticos. Un mismo verbo puede llevar dos y hasta tres 
pronombres clíticos, que se anteponen o posponen al verbo siempre en bloque, no pudiendo 
anteponerse unos y posponerse otros. El orden no es libre y se somete, básicamente, a la 
regla que establece que los pronombres de segunda persona preceden a los de primera y 
estos a los de tercera, salvo a la forma se, que precede a todas las demás (se + 2.ª pers. + 1.ª 
pers. + 3.ª pers.): «Ay, Dios, que TE ME LO  llevaste cuando más falta me hacía» (Ayerra 
Lucha [Esp. 1984]); «Cualquiera SE TE LA llevará delante de las narices» (Aub Calle [Esp. 
1961]); no son correctas, por tanto, secuencias como me se o te se, propias del habla 
popular: «No ME SE  haga el pendejo, Balbicito, no me cojudee» (Bayly Días [Perú 1996]).  
5. Duplicación de complementos: coaparición del clítico y el complemento tónico. En 
español, los pronombres átonos aparecen a menudo dentro de la misma oración junto con el 
complemento tónico al que se refieren: M E dijo A MÍ  que me callara; LO  sabe TODO . La 
duplicación del complemento indirecto a través del pronombre átono es siempre posible y, 
en algunos casos, obligatoria, mientras que la del complemento directo está sujeta a muchas 
más restricciones. En el español general culto la coaparición del pronombre átono y el 
complemento tónico responde a las pautas siguientes: 
5.1. Si el complemento tónico es también un pronombre personal, la coaparición del 
pronombre átono es obligatoria, tanto si el complemento es directo como indirecto: M E 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          266 
 
castigaron a MÍ ; A TI TE dieron el premio (no *Castigaron a mí; *A ti dieron el premio). 
Aunque son posibles, en estos casos, oraciones idénticas sin el complemento tónico (Me 
castigaron; Te dieron el premio), existen diferencias expresivas de importancia entre ambas 
posibilidades: la presencia del complemento tónico denota un propósito de contraste o 
discriminación, ausente de la oración en la que solo aparece el pronombre átono; así en Me 
castigaron a mí, frente a Me castigaron, se subraya el hecho de que ha sido solo a mí, y no a 
otros igualmente merecedores de ello o más culpables que yo, a quien se ha castigado.  
5.2. Si el complemento tónico no es un pronombre personal y aparece antepuesto al verbo, 
también es obligatoria la coaparición del pronombre átono, tanto si el complemento es 
directo como indirecto: A TU HERMANO LO  vi en el cine (no *A tu hermano vi en el cine), LA 
TARTA LA  llevo yo (no *La tarta llevo yo); A MI MADRE LE  he dicho la verdad (no *A mi madre 
he dicho la verdad); A JUAN LE  han denegado la beca (no *A Juan han denegado la beca).  
Pero si el complemento tónico aparece pospuesto al verbo, las condiciones para la 
coaparición del pronombre átono son diferentes según que el complemento sea directo o 
indirecto: 
a) En el caso del complemento indirecto, la coaparición del pronombre átono es 
normalmente opcional y suele ser lo más habitual, especialmente en la lengua oral: No (LES ) 
da importancia A LOS PROBLEMAS ; (LES ) he contado nuestro secreto A UNOS AMIGOS ; (LE) han 
denegado la beca A JUAN ; (LE) he dicho la verdad A MI MADRE . E incluso hay verbos, como 
gustar, encantar y sinónimos, que exigen la presencia del pronombre átono junto con el 
complemento tónico: ¿LE gustan A TU HERMANA  los bombones? (y no *¿Gustan a tu 
hermana los bombones?). En general, suele ser necesaria la duplicación en los verbos cuyo 
complemento indirecto designa, no al destinatario de la acción, sino al que la experimenta, 
como ocurre con los llamados verbos de «afección» (psíquica o física), como molestar, 
divertir, interesar, cansar, etc., y con muchos otros, como parecer, resultar, convenir, etc.: 
LE molestó A TU PADRE  que no vinieras; LE ha cansado A LA ABUELA  el paseo; LE pareció 
bien AL JEFE  nuestro plan; No LE  conviene AL NIÑO  comer tantos dulces. No obstante, cuando 
el complemento indirecto son los cuantificadores universales todo, nadie o similares, la 
presencia del pronombre átono no resulta siempre necesaria: Su decisión no (LE ) gustó A 
TODO EL MUNDO ; Sus palabras no (LE ) molestaron A NADIE ; (LES ) cansó A TODOS  con su 
discurso.  
b) En el español general, el complemento directo tónico pospuesto al verbo no suele admitir 
la coaparición del pronombre átono, salvo que se trate también de un pronombre personal, 
caso en el que es obligada ( 5.1). Solo es normal la duplicación en todo el ámbito 
hispánico cuando el complemento directo tónico es el pronombre todo: LO  sé TODO ; (LAS ) 
conozco A TODAS ; cuando, con referente animado, el complemento directo es un numeral 
precedido de artículo: (LOS ) invité A LOS CUATRO ; o cuando se trata del indefinido uno y su 
referente es la persona que habla: Si LA  ven A UNA  vacilar, enseguida se aprovechan. 
También favorecen la duplicación del complemento directo las oraciones de carácter 
enfático, como Ya LO  creo QUE VENDRÁ  o ¡Vaya si LAS  castigo A LAS NIÑAS ! La duplicación 
del complemento directo en otros casos (LO  vi A JUAN ; LA saludé A M ARÍA ) es ajena a la 
norma culta de gran parte del ámbito hispánico, pero es normal en algunas regiones 
americanas, especialmente en los países del Río de la Plata: «Al pasar la madre cerca del 
baño LA  vio A M ARIANA  tomando comprimidos» (Rausch/Bay Anorexia [Arg. 1990]).  
6. Discordancias en el uso de los clíticos. Son dos las discordancias frecuentes en el uso de 
los clíticos: 
a) A menudo, cuando el pronombre átono de dativo concurre en la oración con el 
complemento indirecto preposicional, se utiliza el singular le, aunque el referente sea plural; 
esta discordancia está extendida tanto en España como en América, incluso entre hablantes 
cultos, por lo que son frecuentes, aunque normativamente desaconsejables, oraciones como 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          267 
 
«LE dije A LOS MÚSICOS  que no iba» (Clemente Kiko [Esp. 1995]). En el uso esmerado se 
recomienda mantener la concordancia de número entre el pronombre átono y el sustantivo al 
que se refiere: «Los mismos remedios de distracción que LES  daba A SUS ENFERMOS » 
(GaMárquez Amor  [Col. 1985]).  
b) En el español de muchos países de América, es frecuente, especialmente en registros 
populares o coloquiales, trasladar a la forma singular del pronombre átono de acusativo en 
función de complemento directo el rasgo de plural correspondiente al complemento 
indirecto, cuando este va representado por la forma invariable se: «¡No entienden que este 
es mi espacio, es mi lugar! Cuántas veces quieren que SE LOS  diga» (Purroy Desertor [Ven. 
1989]), en lugar de Cuántas veces quieren que SE LO  diga. Aunque en algunos países esta 
transferencia indebida se ha extendido incluso entre hablantes cultos, se recomienda evitarla 
en el habla esmerada. 
7. Otras consideraciones sobre el uso de los clíticos  
a) Ciertos adjetivos que denotan facilidad, dificultad, probabilidad, merecimiento, relevancia 
o frecuencia, como fácil, difícil, sencillo, complicado, cómodo, rápido, costoso, imposible, 
digno, importante, raro, etc., o que denotan sensaciones o efectos producidos por una 
acción, como aburrido, divertido, penoso, gratificante, etc., admiten como complemento un 
infinitivo transitivo introducido por la preposición de: «Me siento atrapado en una 
alternativa imposible de resolver» (Peri Solitario [Ur. 1988]); «Demostró que la paz era un 
hueso duro de roer» (Mundo  [Esp.] 8.8.95); «Este arbusto contiene un metal muy raro de 
encontrar en la naturaleza» (Blanco y Negro [Ecuad.] 9.11.97). En estas construcciones, el 
infinitivo transitivo tiene sentido pasivo (problema fácil de resolver = ‘problema fácil de ser 
resuelto’) y el sustantivo al que se refiere el adjetivo viene a ser el sujeto paciente tácito de 
dicho infinitivo. Es incorrecto en estos casos añadir al infinitivo transitivo el pronombre 
átono de complemento directo, cuyo referente es el sustantivo al que se refiere el adjetivo: 
Planteó cuestiones difíciles de resolverLAS  (en lugar de Planteó cuestiones difíciles de 
resolver). Este error está potenciado por el cruce de estructuras como Es fácil de hacer, 
donde el infinitivo es complemento del atributo adjetivo, con otras como Es fácil hacerlo, en 
las que el infinitivo es el sujeto de la oración copulativa. Por otra parte, solo los infinitivos 
de verbos transitivos pueden ser complementos del adjetivo; por ello, no es aceptable en la 
lengua culta utilizar esta estructura con verbos intransitivos (que llevan complementos 
indirectos o complementos de régimen): «Se trata de una música fresca y fácil de gustar a 
todo el mundo» (Abc Cult. [Esp.] 23.2.96); «¿Qué es lo más difícil de darse cuenta?» (Puig 
Beso [Arg. 1976]); debió decirse: Se trata de una música fresca, que es fácil que guste a 
todo el mundo y ¿De qué es más difícil darse cuenta?, respectivamente. 
b) En cuanto a la aparición indebida de pronombres personales átonos en oraciones de 
relativo (Tenía un perro enfermo al que había que cuidarLO  mucho),  que, 1.3.  
c) No puede haber correferencia parcial entre el clítico y el sujeto del verbo; por ello no es 
posible una oración como *N OS hice una cena riquísima (el referente «yo» del sujeto es solo 
una parte del referente «nosotros» del complemento indirecto). Los referentes han de ser, o 
bien totalmente distintos, o bien totalmente coincidentes: O S hice una cena riquísima (sujeto 
«yo» y complemento indirecto «vosotros»); N OS  hicimos una cena riquísima (el referente 
del sujeto y del complemento indirecto es «nosotros»). 
d) Los clíticos no pueden coordinarse entre sí: *LOS  y TE  escuché. Tampoco pueden 
coordinarse dos verbos y asociarles conjuntamente un solo clítico: *LA compré y coloqué en 
mi casa (debe decirse LA compré y LA  coloqué en mi casa). Solo es lícito coordinar las bases 
verbales si el pronombre va proclítico y de la suma de los dos verbos resulta una acción 
unitaria y repetida: «U n hilo de vida le corría al conde por los ojos sin vista (LOS  abría y 
cerraba alternativamente, buscando el final de su vida)» (Armas Madrid [Esp. 1994]). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          268 
 
8. Acerca de la confusión en el uso de las formas de tercera persona,  LAÍSMO , LEÍSMO , 
LOÍSMO . 
9. Sobre la acentuación de formas verbales con enclítico,  TILDE 2, 4.3. 
 
proponer(se). 1. ‘Presentar [algo] como propuesta’, ‘presentar [a alguien] para un empleo 
o cargo’ y, como pronominal, seguido de un infinitivo, ‘poners e como meta [lo designado 
por el infinitivo]’. Verbo irregular: se conjuga como poner  APÉNDICE  1, n.º 47). El 
imperativo singular es propón (tú) y proponé (vos), y no propone. 
2. Con el primer sentido indicado, y como ocurre con otros verbos de influencia ( LEÍSMO , 
4b), además del complemento directo suele llevar un complemento indirecto, que exige el 
empleo de la forma le(s) si va representado por un pronombre átono de tercera persona: 
«Paul René LES  propuso entrar en la farmacia» (Montero Trenza [Cuba 1987]). 
3. Con el segundo sentido indicado, el empleo o cargo se expresa mediante un complemento 
introducido por para: «La Corte decidió proponerlo PARA  ministro de un tribunal de 
apelaciones» (Observador [Ur.] 8.2.97); o también por como: «Juan II propuso COMO  
obispo a un nieto suyo» (Vizcaíno Isabel [Esp. 1987]). 
 
proscribir. 1. ‘Prohibir [algo]’: «La ingrata Ordenanza proscribe el uso de largos guantes 
de suave raso escarlata» (GaHortelano Gramática [Esp. 1982]); y ‘declarar [a alguien] 
fuera de la ley, condenándolo normalmente al exilio’: «Napoleón lo proscribe en 1801. Lo 
considera hombre peligroso» (Núñez Ensayos [Ven. 1943-50]). Solo es irregular en el 
participio, que tiene dos formas: proscrito y proscripto. La forma usada en la mayor parte 
del mundo hispánico es proscrito; pero en algunas zonas de América, especialmente en la 
Argentina y el Uruguay, sigue en pleno uso la grafía etimológica proscripto ( p, 6): 
«Degradado militarmente, proscripto y vilipendiado» (Ferla Drama  [Arg. 1985]). 
2. No debe confundirse con el verbo prescribir (‘ordenar’ y ‘extinguirse un derecho o una 
responsabilidad’;  prescribir), como ocurre en este ejemplo: «Las acciones pública y civil 
para perseguir esos delitos deben proscribir a los seis meses a partir del día en que se 
hubiesen sido cometidos» (Dedom  [R. Dom.] 4.10.96); debió decirse deben prescribir a los 
seis meses. 
3. El sustantivo que corresponde a proscribir es proscripción: «El fallecimiento de Lenin 
(1924) y la implantación del estalinismo en la Unión Soviética acabarán en la proscripción 
del arte moderno» (RgzAguilera Arte [Esp. 1986]); «Mitchell, tras su proscripción, cayó en 
el olvido» (PzSanEmeterio Pilotos [Esp. 1991]). No debe confundirse con prescripción, 
sustantivo que corresponde al verbo prescribir ( prescribir, 2). 
 
proscripción.  proscribir, 3. 
 
proseguir. 1. ‘Seguir o continuar’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, 
n.º 45).  
2. Puede usarse como transitivo: «La Comisión de Educación del Congreso prosiguió los 
debates» (Abc [Esp.] 26.12.82); o como intransitivo, caso en el que puede llevar un 
complemento introducido por con o en, o un gerundio: «El viento prosigue CON  su acción 
devastadora» (MtnCampo Carreteras [Méx. 1976]); «Cuqueta prosiguió EN  su esfuerzo» 
(Herrera Casa [Ven. 1985]); «Proseguí CAMINANDO  en silencio» (Díaz Piel [Cuba 1996]). 
 
prostituir(se). ‘Dedicar(se) a la prostitución’. Verbo irregular: se conjuga como construir 
 APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, prostituido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 
2.1.2). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          269 
 
 
proveer(se). 1. Se conjuga como leer  APÉNDICE  1, n.º 39). Tiene dos participios: el 
regular proveído y el irregular provisto. Ambos se utilizan indistintamente en la formación 
de los tiempos compuestos (he proveído / he provisto) y de la voz pasiva (es proveído / es 
provisto), así como en función adjetiva (la información proveída / la información provista), 
aunque hoy es mucho más frecuente el empleo de la forma irregular provisto. 
2. Con el sentido de ‘preparar o disponer [lo necesario] para un fin’, se construye con 
complemento directo: «¿Y quién es él para decidir si el convento debe cerrarse o no? Yo 
proveeré lo que sea necesario» (FdzSantos Extramuros [Esp. 1978]). Lo más habitual hoy 
es usarlo con el sentido de ‘proporcionar o suministrar [a alguien] lo que necesita, o dotar [a 
algo] de un accesorio o complemento’; en este caso,  el complemento directo, 
frecuentemente reflexivo cuando designa persona, es el destinatario del suministro, mientras 
que lo suministrado se expresa mediante un complemento introducido por de o, más 
raramente, con: «Nos hemos proveído DE  pan de cazabí [...] y DE  agua» (Reyes Carnaval 
[Col. 1992]); «Este local deberá estar provisto DE  una mesa de trabajo» (VV. AA. Control 
[Esp. 1989]); «Los norcoreanos empezaron a proveer a Irán CON  misiles HY-2» (Vistazo 
[Ecuad.] 20.3.97).  
3. Como intransitivo, se usa seguido de un complemento con a, con el sentido de ‘atender al 
mantenimiento de algo u ocuparse de algo’: «La misión del Estado [...] es proveer A la 
satisfacción de intereses generales» (Hora [Guat.] 28.2.97); «Pretende proveer A la vida y 
bienestar de sí mismo y de los suyos» (Dou Sentido [Esp. 1984]).  
4. No debe confundirse con prever (‘ver con anticipación’;  prever). 
 
proveniente.  provenir, 3. 
 
provenir. 1. ‘Proceder u originarse’. Verbo irregular: se conjuga como venir  APÉNDICE  
1, n.º 60). No debe confundirse con prevenir (‘precaver(se)’ y ‘prever’;  prevenir(se)). 
2. Se construye con un complemento introducido por la preposición de: «Pero tal 
información proviene DE  fuentes poco fiables» (Marsé Embrujo [Esp. 1993]). 
3. El adjetivo correspondiente es proveniente (‘que proviene’): «Gonzalo había aterrizado 
esa mañana a las siete proveniente de La Paz» (Serrano Vida [Chile 1995]). No son válidas 
las formas proviniente ni provinente, usadas a veces incluso por hablantes cultos y que se 
deben, por una parte, al influjo del cambio de la -e- en -i- que tienen las formas con raíz 
tónica de este verbo (provine, provino, etc.), y por otra, al hecho de que el adjetivo análogo 
derivado de venir sea viniente, terminación que aparece en los adjetivos derivados de otros 
verbos que acaban en -venir, como ocurre en intervenir, que da interviniente ( 
interviniente). 
 
provinente, proviniente.  provenir, 3. 
 
provisto -ta.  proveer(se), 1. 
 
psicoanálisis. ‘Método creado por Sigmund Freud para analizar y curar las enfermedades 
mentales’. Debe usarse siempre en masculino, como mayoritaria mente se hace, por ser este 
el único género válido en el español actual para el sustantivo análisis ( análisis): «El 
psicoanálisis clásico era considerado el tratamiento de elección» (Rausch/Bay Anorexia 
[Arg. 1990]). Debe evitarse su uso en femenino (la psicoanálisis), achacable hoy al influjo 
de otras lenguas como el italiano, el francés o el catalán, en las que análisis y sus 
compuestos son de género femenino. También puede escribirse sicoanálisis ( p, 4). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          270 
 
 
psicomotor -ra, psicomotriz.  p, 4 y motor, 2.  
 
psiquiatra.  p, 4 y -iatra. 
 
pudredumbre, pudrición, pudrimiento.  pudrir(se). 
 
pudrir(se). 1. ‘Descomponer(se) [una materia orgánica]’. Verbo irregular: v. conjugación 
modelo  APÉNDICE  1, n.º 48). En el español medieval y clásico, debido a la existencia de 
dos formas en el infinitivo (podrir y pudrir), alternaban formas con u y formas con o en la 
raíz. En el español actual, quedan algunos restos de esta antigua variación. En la norma culta 
peninsular se emplean exclusivamente las formas con -u- en toda la conjugación: pudrir, 
pudría, pudrí, pudrirá, pudriría, etc.; la única excepción es el participio podrido. En la 
norma culta de la mayor parte de América las formas con -u- son también las preferidas, 
pero en el infinitivo, así como, en menor medida, en algunas personas del presente, en el 
pretérito imperfecto o copretérito, el pretérito perfecto simple o pretérito, el futuro simple o 
futuro, el condicional simple o pospretérito y el imperativo, se admiten también las formas 
con -o- (podrir, podría, podrí, podrirá, podriría, etc.): «Has enflaquecido, pierdes el pelo, 
tus dientes comienzan a podrirse, tus cartílagos están inflamados» (Jodorowsky Pájaro 
[Chile 1992]). 
2. Para hacer referencia a la acción y el efecto de pudrir(se), los sustantivos más frecuentes 
en el uso actual son podredumbre y el cultismo putrefacción. Con el mismo significado 
existen las formas, también correctas, pudrición y pudrimiento. Las variantes pudredumbre, 
podrición y podrimiento son anticuadas y deben evitarse en el uso actual. 
 
puente. ‘Construcción que permite salvar por encima un río, un foso o una vía de 
comunicación’. Aunque en el español medieval y clásico se usó mayoritariamente en 
femenino de lo que aún quedan vestigios en el habla popular y, a veces, en la literaria, 
en el español general actual es de género masculino, al igual que su étimo latino: «Comenzó 
a atravesar un puente para carretas» (Jodorowsky Pájaro [Chile 1992]).  
 
pus. ‘Líquido amarillento segregado por un tejido inflamado’. Este sustantivo es masculino 
en el uso culto de la mayor parte del ámbito hispánico: «El pus [...] puede ocasionar gran 
tumefacción y dolor» (Tagarano Bernardo [Arg. 1987]). Su empleo en femenino no es 
propio del habla culta, salvo en México y algunos países del área centroamericana, donde 
alternan ambos géneros, y en Chile, donde se usa solo en femenino: «La pus salía a través 
de la incisión» (VV. AA. Enfermería [Méx. 1982]); «Eran [...] dos piernas pudriéndose en 
vida, [...] reventándose en su propia pus» (Allende Casa [Chile 1982]).  
 
quebrar(se). ‘Partir(se) o romper(se)’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  
APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
quemazón. ‘Ardor o sensación de quemadura’, ‘desazón’ y ‘acción y efecto de 
quemar(se)’. Es voz femenina: la quemazón. 
 
querer. 1. ‘Desear o pretender [algo]’ y ‘sentir afecto o amor [por alguien]’. Verbo 
irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 49). Son vulgares las formas de futuro 
quedré, quedrás, etc., en lugar de querré, querrás, etc., así como las formas de presente de 
subjuntivo querramos, querráis, en lugar de queramos, queráis. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          271 
 
2. Su participio es querido. En la lengua actual, los únicos vestigios del antiguo participio 
irregular quisto se encuentran en los adjetivos bien quisto y mal quisto, que hoy se escriben 
preferentemente en una sola palabra: bienquisto, malquisto ( bienquerer, 2 y malquerer, 
2). 
 
quesque.  dizque. 
 
quisto -ta.  querer, 2. 
 
rabí.  rabino. 
 
rabino. ‘Jefe espiritual de una comunidad judía’. Menos usual, aunque también válida, es la 
variante rabí, cuyo plural es rabíes o rabís ( PLURAL , 1c). 
 
radio. 1. Este sustantivo es masculino cuando significa ‘línea que va del centro de un círculo 
a cualquier punto de la circunferencia’, ‘hueso del brazo’ y ‘elemento químico radioactivo’. 
Como acortamiento de radiotelegrama, es también masculino; pero como acortamiento de 
radiotelegrafista, es común en cuanto al género ( GÉNERO 2, 1a y 3a): el/la radio.  
2. Es femenino cuando, por acortamiento de radiodifusión, significa ‘transmisión mediante 
ondas hertzianas de programas destinados al público’ o se emplea para designar alguna de 
las emisoras que se dedican a ello: «La radio se impuso como el medio de comunicación de 
masas por excelencia» (Puyo Bogotá [Col. 1992]). Cuando, por acortamiento de 
radiorreceptor, significa ‘aparato con el que se escuchan los sonidos transmitidos mediante 
ondas hertzianas’,  se usa en ambos géneros, dependiendo de las zonas; así, en España es 
siempre femenino, género preferido también en los países del Cono Sur: «Aragón no pudo 
soportarlo y apagó la radio» (Clarín [Arg.] 12.2.97); pero en gran parte de América 
(México, Centroamérica, las Antillas, el Ecuador, Colombia y Venezuela) se usa 
normalmente en masculino: «Encendieron el radio y oyeron la noticia una vez más» 
(Gamboa Páginas [Col. 1998]). Cuando forma parte del nombre de una emisora concreta, se 
escribe con mayúscula inicial: «La emisora Radio España Independiente se dirigió a los 
españoles como si nada hubiera ocurrido» (Gironella Hombres  [Esp. 1986]).  
3. Para designar el elemento químico debe preferirse la forma españolizada radio a la 
latinizante rádium: «Hahn y Strassmann ensayan el único elemento semejante al radio: el 
bario» (GtzJodrá Química [Esp. 1981]). 
 
rádium. 
radio, 3.  
 
raer. ‘Raspar’. Verbo irregular: se conjuga como caer  APÉNDICE  1, n.º 22). No obstante, 
en la primera persona del presente de indicativo y en todas las personas del presente de 
subjuntivo, junto a las formas que siguen el modelo de caer (en el indicativo, raigo y, en el 
subjuntivo, raiga, raigas, raiga, etc.), existen las formas rayo y raya, rayas, raya, etc., 
menos usadas que las anteriores.  
 
raigambre. ‘Conjunto de raíces’. Es voz femenina: «Una familia de honda raigambre 
evangélica» (Vidal Historias [Esp. 1995]).  
 
rajá. ‘Soberano índico’. Su plural es rajás ( PLURAL , 1b). Acerca de su escritura con 
mayúscula inicial,  MAYÚSCULAS , 3.2.31. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          272 
 
 
ratio. ‘Razón o relación entre dos cantidades o magnitudes’. Este latinismo es 
etimológicamente femenino, y así se recomienda usarlo en español: «Es fundamental 
conocer la ratio de habitantes por médico» (Olivera Salud [Esp. 1993]); pero por influjo de 
la -o final se usa hoy frecuentemente en masculino, especialmente en el ámbito de la 
economía, donde también puede haber influido el género masculino del sustantivo índice: 
«La entidad tiene unos ratios de solvencia y rentabilidad generalmente superiores a otras 
instituciones financieras» (Mundo  [Esp.] 7.9.94). 
 
re. ‘Nota musical’.  PLURAL , 1l y MAYÚSCULAS , 5.2. 
 
reabrir(se). ‘Volver(se) a abrir’. Su participio es irregular: reabierto. 
 
reaparecer. ‘Volver a aparecer’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  
1, n.º 18). 
 
reargüir.  redargüir. 
 
reblandecer(se). ‘Ablandar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). El sustantivo correspondiente es reblandecimiento. Son incorrectas las 
formas resblandecer(se) y resblandecimiento. 
 
rebudiar. Dicho del jabalí, ‘gruñir’. Se acentúa como anunciar  APÉNDICE  1, n.º 4). 
 
rebullir(se). ‘Moverse sin cambiar de lugar, especialmente por inquietud o incomodidad’. 
Verbo irregular: se conjuga como mullir  APÉNDICE  1, n.º 42). Es intransitivo y puede 
usarse tanto en forma pronominal como no pronominal: «Los animales mismos se rebullían 
en los establos, quizás inquietos por el aullido de los perros» (JmnzLozano Grano [Esp. 
1988]); «El niño rebulle y el viejo se alarma» (Sampedro Sonrisa [Esp. 1985]). 
 
recaer. 1. ‘Volver a caer, especialmente en una enfermedad o en un vicio’ y, dicho 
especialmente de un premio o una responsabilidad, ‘ir a parar en alguien’. Verbo irregular: 
se conjuga como caer  APÉNDICE  1, n.º 22). 
2. Con el primer sentido indicado se construye normalmente con en: «Castro recayó EN  su 
enfermedad» (Herrera Casa [Ven. 1985]). Con el segundo sentido, el complemento puede ir 
introducido por en o sobre: «El comando de la operación recayó EN  dos coroneles» 
(Velasco Regina [Méx. 1987]); «Todas las sospechas [...] recayeron SOBRE  la cocinera» 
(Tomeo Monstruo [Esp. 1985]). 
 
recalentar(se). ‘Volver a calentar’ y ‘calentar(se) en exceso’. Verbo irregular: se conjuga 
como acertar  APÉNDI CE  1, n.º 16). 
 
recibí. ‘Fórmula o documento en que se confirma la recepción de un envío’. Su plural es 
recibís: «Entregó al juez unas fotocopias de las dos facturas y recibís» (Ekaizer Vendetta 
[Arg. 1996]). 
 
recluir(se). ‘Encerrar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 
25). Su participio, recluido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          273 
 
 
recocer(se). ‘Volver a cocer’ y ‘cocer(se) en exceso’. Verbo irregular: se conjuga como 
mover  APÉNDICE  1, n.º 41). En zonas de seseo, debe evitarse su confusión con el verbo 
regular recoser (‘volver a unir con hilo’). 
 
recomendar. 1. ‘Aconsejar [algo] a alguien para su bien o provecho’ y ‘hablar a una 
persona en favor [de otra] para que la ayude’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  
APÉNDICE  1, n.º 16).  
2. Con el segundo sentido indicado, se construye normalmente con dos complementos de 
persona: uno directo, que designa la persona en favor de la cual se habla, y otro indirecto, 
que designa la persona a quien se habla. Para evitar la anfibología resultante de la presencia 
de dos complementos con a el directo de persona y el indirecto: Recomendé A mi hermano 
A mi jefe, puede suprimirse la preposición del complemento directo: Recomendé mi 
hermano A mi jefe ( a2, 1.2d). En México se emplea también la solución, infrecuente en el 
resto del ámbito hispánico, de introducir por con el segundo complemento: Recomendé A mi 
hermano CON  mi jefe. 
 
recomenzar. 1. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
2. Significa ‘volver a comenzar’: «El primero venía a poners e detrás de él, todos los otros 
lo seguían en el mismo orden, y el juego recomenzaba» (Saer Entenado [Arg. 1988]). No 
debe emplearse con el sentido de ‘reanudar o reemprender’: «Las obras se iniciaron en 
1964, [...] pero fueron paralizadas 10 años después. En 1980, sin embargo, se decidió 
recomenzarlas a pesar de la oposición que el proyecto había ya levantado por sus 
consecuencias sobre el entorno natural» (País [Esp.] 1.6.84). 
 
recomponer(se). ‘Componer(se) de nuevo’ y ‘reparar’. V erbo irregular: se conjuga como 
poner  APÉNDICE  1, n.º 47). El imperativo singular es recompón (tú) y recomponé (vos), y 
no recompone. 
 
reconducir. ‘Devolver [algo] a la dirección adecuada’. Verbo irregular: se conjuga como 
conducir  APÉNDICE  1, n.º 24). 
 
reconocer. 1. ‘Identificar’, ‘someter a examen o reconocimiento’, ‘admitir como cierto o 
legítimo’ y ‘agradecer’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 
18). 
2. En todas las acepciones indicadas, es transitivo. Es incorrecto anteponer de al 
complemento directo ( DEQUEÍSMO , 1b): «Han reconocido DE QUE  había una serie de 
contradicciones» (Prensa [Nic.] 26.4.97); debió decirse han reconocido que... 
 
reconstituir(se). ‘Volver a constituir’ y ‘volver(se) [un organismo] a su estado normal’. 
Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, 
reconstituido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
 
reconstruir. ‘Rehacer o volver a construir’ y ‘reproducir [algo] ya pasado’. Verbo 
irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, reconstruido, se 
escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          274 
 
recontar. ‘Volver a contar’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 
26). 
 
reconvenir. 1. ‘Censurar o reprender [a alguien] por algo’. Verbo irregular: se conjuga 
como venir  APÉNDICE  1, n.º 60). El imperativo singular es reconvén (tú) y reconvení 
(vos), y no reconviene. 
2. Se construye con un complemento directo de persona y, frecuentemente, con un segundo 
complemento, precedido de por o sobre, que expresa causa: «Tanto el padre como la madre 
de Carlos lo reconvinieron POR  su temeridad» (FdzGuardia Cuentos [C. Rica 1901]); «Para 
reconvenir a fauvistas y expresionistas [...] SOBRE  las licencias de interpretación que se 
permiten» (Abc Cultural [Esp.] 24.5.96). Hoy es raro el empleo de la preposición de para 
introducir este complemento: «Don Jesús reconvino a Octavio DE  verle un poco ajeno a su 
alegría» (Trigo Jarrapellejos [Esp. 1914]). 
3. No debe usarse con complemento directo de cosa, como sinónimo de censurar o 
recriminar algo a alguien: «Antonio de Mendoza le reconvino su frecuente trato con las 
monjas» (Osorio Eco [Méx. 1989]). 
 
reconvertir(se). 1. ‘Transformar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como sentir  
APÉNDICE  1, n.º 53). 
2. Se construye normalmente con un complemento introducido por en, que indica el 
resultado de la transformación: «Algunos pioneros, pocos, se reconvirtieron EN  
profesionales de la informática» (Teso Informática [Esp. 1993]). No debe usarse a para 
encabezar este complemento: «Quesnay se reconvirtió A estudioso de los temas 
económicos» (Tamames Economía [Esp. 1992]). 
 
recordar(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
2. En el español general culto este verbo es transitivo (recordar [algo]) en sus acepciones 
más comunes:  
a) ‘Tener presente [algo] en la memoria’: «¿Recuerdas aquel auto rojo que tanto te 
gustaba?» (Santander Milagro [Méx. 1984]). En el habla culta formal se desaconseja el uso 
de recordar en forma pronominal, ya sea como transitivo con un complemento de interés 
(recordarse [algo]): «Me recuerdo una vez que fuimos a trabajar en una zona más al norte 
del Quiché» (Burgos Rigoberta [Guat. 1983]); ya sea como intransitivo seguido de un 
complemento con de (recordarse de algo): «Me recuerdo yo DE  las campañas antiaborto» 
(País [Esp.] 15.9.77). Estos usos, normales en el español medieval y clásico, han quedado 
relegados al habla coloquial o popular de algunas zonas, tanto de España como de América 
(en algunos países como Venezuela o Chile, son usos frecuentes en el habla informal). 
También debe evitarse en la lengua culta formal su uso como intransitivo (recordar de algo), 
documentado en algunos países de América: «En mis 30 años de experiencia en este valle 
no recuerdo DE  la existencia de un archivo de lo que hemos hecho» (VV. AA. Desarrollo 
[Perú 1991]). Los verbos recordar y acordar comparten este significado, pero en la lengua 
general culta se construyen de modo diferente: recordar, como se acaba de explicar, es 
transitivo (recordar [algo]), mientras que acordar ( acordar(se), 3) es intransitivo 
pronominal (acordarse de algo).  
b) Dicho de una persona, ‘hacer que otra tenga presente [algo] en la memoria’: «Te recuerdo 
que la última vez gané yo» (Cerezales Escaleras [Esp. 1991]). 
c) Dicho de una persona o de una cosa, ‘traer [otra] a la memoria de alguien, por su similitud 
con ella o por estar de algún modo relacionada con ella’: «Benigna, usted me recuerda a mi 
madre» (Díaz Neruda [Chile 1991]); «Esto me recuerda el caso de una señora que 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          275 
 
consultaba al doctor Bouvard sobre un remedio entonces en boga y le pedía su parecer» 
(Fisas Historias [Esp. 1983]). 
d) Dicho de una persona o de una cosa, ‘asemejarse [a otra]’: «El caso recuerda el de la 
campesina Elvia Cortés» (Voz Galicia [Esp.] 18.12.00). Es frecuente en este caso que el 
complemento directo de cosa vaya, como el de persona, precedido de la preposición a: «Su 
tocado recuerda A los tocados clásicos» (Gala Ulises [Esp. 1975]).  
3. En algunos países, especialmente en el habla rural, pervive el uso antiguo de recordar(se) 
con el sentido de ‘despertar(se)’: «A las cuatro y media de la madrugada tuve cólicos y 
asfixia. Me recordé sudando» (M artínez Novela [Arg. 1989]). 
 
recostar(se). 1. ‘Apoyar(se) sobre algo, en posición inclinada’. Verbo irregular: se conjuga 
como contar  APÉNDICE  1, n.º 26).  
2. Se construye normalmente con un complemento introducido por en, sobre o contra: «Se 
recostó EN  el árbol y la cubriste con tu brazo» (Otero Temporada [Cuba 1983]); «De la Rúa 
se recostó, en cambio, SOBRE  la ladera opuesta» (Nación [Arg.] 1.7.92); «María Roberta se 
desmaquillaba frente a la luna del tocador, indiferente a la imagen de Raúl [...] recostado 
CONTRA  el respaldo de la cama» (Rovinski Herencia [C. Rica 1993]). 
 
recrecer(se). Como transitivo, ‘aumentar o acrecentar’; como  intransitivo no pronominal, 
‘aumentar o crecer’; como intransitivo pronominal, ‘crecerse o cobrar bríos’. Verbo 
irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
recrudecer(se). Referido a algo negativo, ‘dar, o tomar, nuevo incremento’.  Verbo 
irregular: se conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
recubrir(se). 1. ‘Cubrir(se) por encima’. Su participio es irregular: recubierto. 
2. Suele llevar un complemento introducido por de o con: «Tras permanecer algún tiempo 
en el nido donde abrieron los ojos, se recubren DE  un extraño pelo gris» (Rubio Sal [Esp. 
1992]); «Si la humedad interior se debiera a fisuras del revoque exterior, recúbralas CON  
mezcla común tamizada» (Silberman Pintor [Arg. 1985]). 
 
redargüir. ‘Replicar o argüir [algo] en contra de un argumento’. Verbo irregular: se 
conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25): «Insulta al chófer vecino, impugna, niega, 
reniega, ataca, discute, arguye, redarguye» (Aub Gallina [Esp. 1971]). Su participio, 
redargüido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). Con el mismo sentido, se usa 
también el verbo reargüir: «Alegué que perdería mis clases, pero rearguyó que doña 
Juanita necesitaba unas vacaciones» (GaHortelano Cuáles [Esp. 1987]). 
 
redistribuir(se). ‘Distribuir(se) de nuevo’. Verbo irregular: se conjuga como construir  
APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, redistribuido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 
2.1.2). 
 
reducir(se). 1. ‘Hacer(se) más pequeño’, ‘transformar(se) en algo de menor importancia o 
valor’, ‘limitar(se) o ceñir(se) a algo’, ‘someter [a alguien que ofrece resistencia]’ y, en  un 
vehículo, ‘cambiar a una velocidad inferior’. Verbo irregular: se conjuga como conducir  
APÉNDICE  1, n.º 24). 
2. Con el primer sentido indicado, además del complemento directo puede llevar un 
complemento precedido de las preposiciones a o en, que expresa cantidad; se usa la 
preposición a cuando se indica la cantidad a la que se llega tras la reducción: «Se comenzó 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          276 
 
con un presupuesto anual de 13 millones de pesetas y posteriormente el Ayuntamiento lo 
redujo A 12 millones» (País [Esp.] 2.4.89). Se emplea la preposición en cuando se indica la 
reducción que se practica o se produce: «El ingreso medio se redujo EN  una quinta parte» 
(Proceso [Méx.] 21.7.96); este complemento también puede aparecer sin preposición: 
«Tudor redujo su endeudamiento un 6,5%» (País [Esp.] 1.12.87). 
3. También se construye con un complemento con a cuando significa ‘transf ormar(se) en 
algo de menor importancia o valor’ y ‘limitar(se) o ceñir(se) a algo’: «Incendiaron la casona 
del hato. La redujeron A cenizas» (Tiempo [Col.] 2.1.88); «La respuesta del ministro de 
Trabajo se redujo A una escueta carta» (País [Esp.] 2.10.84). 
 
reelección.  reelegir, 2. 
 
reelegir. 1. ‘Volver a elegir’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 
45). En España solo tiene un participio: reelegido. En casi toda América, además del regular 
reelegido, única forma válida para formar los tiempos compuestos de la conjugación, se usa 
también el irregular reelecto para formar la voz pasiva, así como en función adjetiva: 
«Martínez fue elegido por primera vez en 1935 y reelecto en 1939 y 1944» (Gordon Crisis 
[Méx. 1989]); «No tenemos duda de que el Presidente reelecto buscará hacer en lo sucesivo 
su política exterior» (Excélsior [Méx.] 9.11.96). No resulta adecuado, en cambio, utilizar el 
participio irregular para formar los tiempos compuestos: «Rodríguez tiene seis años al 
frente del gremio, lapso durante el cual se ha reelecto en dos ocasiones» (Yucatán [Méx.] 
9.9.96). 
2. No es admisible la grafía simplificada relegir. El sustantivo de acción correspondiente es 
reelección, que tampoco admite la grafía simplificada relección. 
 
reencontrar(se). ‘Volver(se) a encontrar’. Verbo irregular: se conjuga como contar  
APÉNDICE  1, n.º 26). Tanto en el verbo como en el sustantivo de acción correspondiente, 
reencuentro, son admisibles las grafías reducidas rencontrar(se) y rencuentro. Se 
recomiendan, sin embargo, las grafías con -ee-, que son las preferidas en el uso. 
 
reencuentro.  reencontrar(se). 
 
reescribir. 1. ‘Volver a escribir’. Tanto en el verbo como en el sustantivo correspondiente, 
reescritura, son admisibles las grafías reducidas rescribir y rescritura. Se recomiendan, sin 
embargo, las grafías con -ee-, que son las preferidas en el uso. 
2. Solo es irregular en el participio, que tiene dos formas: re(e)scrito y re(e)scripto. La 
forma usada en la mayor parte del mundo hispánico es re(e)scrito; pero en algunas zonas de 
América, especialmente en la Argentina y el Uruguay, sigue en uso la grafía etimológica 
re(e)scripto ( p, 6). La grafía rescripto es general como sustantivo ( rescripto). 
 
reescritura.  reescribir, 1. 
 
reestablecer, reestablecimiento.  restablecer, 1. 
 
reexpedición.  reexpedir. 
 
reexpedir. ‘Expedir [algo] que se ha recibido’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  
APÉNDICE  1, n.º 45). Tanto en este verbo como en el sustantivo de acción correspondiente, 
reexpedición, no son admisibles las grafías simplificadas rexpedir, rexpedición. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          277 
 
 
referir(se). 1. ‘Contar o narrar’, ‘poner, o estar, en relación [una cosa] con algo o alguien’ 
y, como intransitivo pronominal, ‘mencionar o aludir a alguien o algo’. Verbo irregular: se 
conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). 
2. Cuando significa ‘narrar’, se construye con complemento directo: «De golpe me refirió su 
historia» (Mujica Escarabajo [Arg. 1982]). Es incorrecto anteponer de a dicho 
complemento ( DEQUEÍSMO , 1b): Refirió DE QUE  había estado allí; debe decirse Refirió 
que había estado allí. 
3. Cuando se usa en forma pronominal, se construye siempre con un complemento 
introducido por a: «Cuando la volví a ver nunca se refirió A aquella noche y yo tampoco lo 
mencioné siquiera» (Shand Sastre [Arg. 1982]). 
 
refluir. Dicho de un líquido, ‘volver hacia atrás’ y ‘repercutir favorable o desfavorablemente 
sobre alguien o algo’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). 
Su participio, refluido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
 
reforzar(se). ‘Fortalecer(se)’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 
26). 
 
refregar(se). ‘Volver a fregar’ y ‘frotar(se) con algo’. Verbo irregular: se conjuga como 
acertar  APÉNDICE  1, n.º 16;  fregar). 
 
refreír. ‘Volver a freír’ y ‘freír muy bien o demasiado’. Verbo irregular: se conjuga como 
sonreír  APÉNDICE  1, n.º 55). Tiene dos participios: el regular refreído y el irregular 
refrito. Ambos se utilizan indistintamente en la formación de los tiempos compuestos (he 
refreído / he refrito) y de la voz pasiva (es refreído / es refrito), aunque hoy es mucho más 
frecuente el empleo de la forma irregular: «Se fríen en la manteca hasta que queden 
uniformemente doradas, se untan en frijol (que se habrá refrito en manteca y con caldo de 
los chipotles)» (Ramos Platillos [Méx. 1976]). En función adjetiva, también son válidos 
ambos, aunque en este caso se emplea casi exclusivamente la forma irregular refrito, que 
puede ser también un sustantivo (‘aceite frito con ajo, cebolla y otros ingredientes que se 
añaden en caliente a algunos guisos’ y ‘obra hecha a base d e otras anteriores refundidas, que 
se hace pasar por nueva’): «Un magma odorífero, cuyos orígenes serían escalones de 
madera fregada con lejía [...] y morcilla refrita» (GaHortelano Momento  [Esp. 1972]); 
«Vierte el refrito encima del brécol, y listo para servir» (Zarraluki Historia [Esp. 1994]); 
«No vamos a publicar un refrito» (Bayly Días [Perú 1996]). 
 
regaliz. ‘Planta herbácea’ y ‘pasta hecha con el jugo de su rizoma’. El étimo latino era 
femenino y, de hecho, en el español primitivo se usó en un principio la forma femenina 
regaliza, que posteriormente perdió la -a por influjo de la terminación en -z del sinónimo de 
origen árabe orozuz. La forma regaliz adoptó pronto el género masculino con el que se usa 
hoy en la lengua general culta: «Despachaba el chicle o el regaliz sin fijarse mucho en lo 
que hacía» (Mendicutti Fuego [Esp. 1995]). Debe evitarse su uso en femenino (la regaliz), 
achacable hoy, por lo general, al influjo de otras lenguas, como el catalán, donde el 
equivalente de esta voz mantiene el género etimológico. 
 
regar. ‘Esparcir agua [sobre algo]’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  
1, n.º 16). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          278 
 
regenta.  regente, 2. 
 
regente. 1. ‘Que rige o gobierna’. Por su terminación, es adjetivo de una sola terminación, 
válida para ambos géneros: planeta/reina regente. Consecuentemente, como sustantivo, con 
el sentido de ‘persona que rige o gobierna un territorio especialmente una monarquía, por 
minoría de edad, ausencia o incapacidad del soberano’, es común en cuanto al género ( el/la 
regente;  GÉNERO 2, 1a y 3c): «Ahora María Cristina es la regente y la infantita Isabel, 
nuestra reina» (BVallejo Detonación [Esp. 1977]).  
2. Funciona igualmente como común cuando significa ‘persona que, sin ser la propietaria, 
está al frente de determinado tipo de establecimientos o negocios’, pero en este caso se usa 
también con normalidad el femenino regenta, especialmente si se trata de un burdel: «Doña 
Juana, su madre, aparece como regenta de un burdel» (Posse Pasión [Arg. 1995]). El 
femenino regenta designa también, coloquialmente, a la mujer de un regente, y con este 
sentido aparece en el título de la famosa novela de Clarín, cuya protagonista era la esposa 
del regente (‘magistrado que preside una Audiencia territorial’) de Vetusta. 
 
regimentar. ‘Someter a régimen’. Aunque se ha considerado tradicionalmente verbo 
irregular, según el modelo de acertar  APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, con diptongación en 
las formas cuya raíz es átona (regimiento, regimientas, regimienta, etc.), en el español actual 
es más frecuente su conjugación como regular: «El mismo Comte había ya sugerido que la 
técnica regimenta a la ciencia, y no al revés» (Ortega Artículos [Esp. 1917-33]). 
 
regir(se). Como transitivo, ‘dirigir o gobernar’; como intransitivo no pronominal, ‘estar 
vigente’ y, como intransitivo pronominal, dicho de una persona, ‘tener algo por norma o 
guía’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). 
 
regoldar. ‘Eructar’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26), esto 
es, la /o/ de la raíz diptonga en /ue/ cuando es tónica. Las formas diptongadas deben 
escribirse con diéresis en la u (regüeldo, regüeldas, etc.): «Pegados unos con otros, uno 
regüelda, otro vomita» (SchsSinisterra Retablo [Esp. 1985]). Las formas con raíz átona no 
diptongan: regoldamos, regoldáis, etc. 
 
rehacer(se). ‘Volver a hacer’ y, como pronominal, ‘recuperarse’. Verbo irregular: se 
conjuga como hacer  APÉNDICE  1, n.º 36). El imperativo singular es rehaz (tú) y rehacé 
(vos), y no rehace. La hache intercalada no exime de la obligación de tildar la -i- tónica 
para marcar el hiato en las formas rehíce y rehízo (TILDE 2, 2.2.2b). 
 
rehén. ‘Persona a la que se retiene como garantía para obligar a alguien a hacer algo’. 
Aunque hay ejemplos de su uso como sustantivo epiceno masculino ( GÉNERO 2, 1b): 
«¿Cecilia, un rehén Cecilia?» (Satué Desierto [Esp. 1985]), hoy se está consolidando su 
empleo como común (el/la rehén;  GÉNERO 2, 1a y 3h): «Vamos a ver si conseguimos que 
entre en razón y suelte a las rehenes» (Ribera Sangre [Esp. 1988]). 
 
rehuir. 1. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). En cuanto a 
la acentuación de la secuencia vocálica /eu/, se conjuga como rehusar  APÉNDICE  1, n.º 
15), esto es, la -u- es tónica en las formas de este verbo que llevan el acento prosódico en la 
raíz; por lo tanto, en estos casos, la u debe escribirse con tilde para marcar el hiato ( 
TILDE 2, 2.2.2b): rehúyo, rehúyes, rehúye, rehúyen; rehúya, rehúyas, rehúyan. Las formas 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          279 
 
rehuís y rehuí llevan acento gráfico, porque son bisílabas agudas terminadas en -s y en 
vocal, respectivamente. Por el contrario, el participio, rehuido, se escribe sin tilde ( 
TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
2. Significa ‘tratar de evitar [algo o a alguien]’ y, en la lengua culta general, funciona como 
transitivo: «Ellos no me buscaban y yo los rehuía delicadamente para proteger mi libertad» 
(Zaldívar Ahora [C. Rica 1995]). No es normal, y debe evitarse, su uso como intransitivo 
seguido de un complemento con de: «Rehúye DEL  calificativo de pintor» (Época [Chile] 
31.1.97); debió decirse Rehúye el calificativo de pintor. 
 
reimprimir. ‘Volver a imprimir’. Tiene dos participios: el regular reimprimido y el 
irregular reimpreso, con la misma distribución de uso que imprimido e impreso ( 
imprimir).  
 
reír(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como sonreír  APÉNDICE  1, n.º 55). En cuanto a la 
acentuación gráfica de las formas del pretérito perfecto simple (o pretérito) de indicativo rio 
o rió y del presente de subjuntivo riais o riáis, TILDE 2, 1.2.  
2. Puede funcionar como transitivo, con el sentido de ‘celebrar con risa [algo]’: «Se la 
encontraría conversando con él, [...] riendo sus bromas» (MtzPisón Ternura [Esp. 1985]); o 
como intransitivo, tanto pronominal como no pronominal, con el sentido de ‘manifestar 
regocijo mediante sonidos y movimientos del rostro’: «Cambia de táctica, se ríe, le dice 
frases cariñosas» (Gallegos Pasado [C. Rica 1993]); «Alfredo ríe, afable» (BVallejo Música 
[Esp. 1989]); en este caso, puede llevar un complemento precedido de la preposición de o 
por, que expresa la causa del regocijo: «Todo Londres reía DE  tan ingeniosa respuesta» 
(Otero Temporada [Cuba 1983]); «Les brillaban los ojos y se reían POR  cualquier cosa» 
(Grandes Edades [Esp. 1989]). Cuando equivale a ‘burlarse de alguien o algo’, se construye 
siempre como pronominal seguido de un complemento con de: «Su hijo se reía DE  él, DE  sus 
gustos» (Obligado Salsa [Arg. 2002]). 
 
rejuvenecer(se). ‘Remozar(se), dar o cobrar un aspecto más joven’. Verbo irregular: se 
conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
relección, relegir.  reelegir, 2. 
 
relucir. ‘Brillar o resplandecer’. Verbo irregular: se conjuga como lucir  APÉNDICE  1, n.º 
40). 
 
remendar. ‘Reforzar [una prenda] con remiendos’. Verbo irregular: se conjuga como 
acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
remorder. ‘Inquietar o desasosegar interiormente’. Verbo irregular: se conjuga como mover 
 APÉNDICE  1, n.º 41). 
 
remover(se). 1. ‘Mover [algo] agitándolo o dándole vueltas’, ‘mover(se) ligera y 
repetidamente’ y ‘quitar o apartar [algo o a alguien] de un lugar’.  Verbo irregular: se 
conjuga como mover  APÉNDICE  1, n.º 41). 
2. No hay por qué censurar su empleo con los sentidos de ‘quitar [algo] de un lugar’ y 
‘apartar [a alguien] de su cargo’, suponiendo, erróneamente, que se trata de un calco del 
inglés to remove: «Librar a este país de ese hombre, eso era lo principal. Removido ese 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          280 
 
obstáculo [...], se abriría una puerta» (VLlosa Fiesta [Perú 2000]); «Sus jefes tendrían la 
facultad de designar o remover coroneles y capitanes» (Otero Temporada [Cuba 1983]). 
Son acepciones tradicionales en español, ya presentes en el étimo latino: «Tales deven ser 
removidos de la aministraçión fasta que fagan buena penitençia» (Cuéllar Catecismo [Esp. 
1325]). 
 
renacer. ‘Volver a nacer’. Verbo irregular: s e conjuga como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 
18). 
 
rencontrar(se), rencuentro.  reencontrar(se). 
 
rendir(se). 1. ‘Someter(se)’, ‘dejar de resistirse’ y ‘dar fruto o rendimiento’. Verbo 
irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). 
2. Con el segundo sentido indicado, se construye siempre como pronominal y lleva un 
complemento introducido por a o ante: «Ahora el Gobierno se rinde A la verdad» (Expreso 
Guayaquil [Ecuad.] 4.10.02); «Caldera se rindió ANTE  la evidencia y admitió el cambio» 
(Nacional [Ven.] 10.4.97). 
 
renegar. ‘Abandonar una creencia’ y ‘rechazar o abominar’. Verbo irregular: se conjuga 
como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). En el español actual se construye normalmente como 
intransitivo, con un complemento introducido por de, no por a: «Era un joven 
revolucionario que luego renegó DE  su revolucionarismo y se pasó a Trujillo» 
(VqzMontalbán Galíndez [Esp. 1990]); «No reniego DE  mis compañeros, más bien trato de 
comprenderlos» (Benedetti Césped [Ur. 1995]); «Ni el Directorio puede renegar AL  
―antiguo régimen‖» (Mariátegui Artículos [Perú 1925]). Son raros hoy, pero admisibles, los 
ejemplos del uso transitivo: «No renegar el triste nido de mis padres» (Nieva Delirio [Esp. 
1978]); «Mientras que yo sigo luchando, todas las personas queridas me reniegan» (Triunfo 
[Esp.] 2.7.77). También se usa, sin complemento, con el sentido de ‘refunfuñar’: «Colgó 
renegando, escandalizado como una damisela» (GmnzBartlett Serpientes [Esp. 2002]). 
 
renovar(se). ‘Sustituir [algo viejo o usado] por algo nuevo’ y ‘dar, o adquirir, un aire o 
aspecto nuevo’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26), esto es, 
diptongan las formas cuya raíz es tónica (renuevo, renuevas, etc.), pero no aquellas cuya raíz 
es átona (renovamos, renováis, etc.). Son, por tanto, incorrectas las formas sin diptongo 
cuando la raíz es tónica: renovo, renovas, etc. 
 
reñir. 1. ‘Reprender o regañar [a alguien]’ y ‘discutir o pelear con alguien’. Verbo irregular: 
se conjuga como ceñir  APÉNDICE  1, n.º 23). 
2. Con el sentido de ‘reprender’, funciona como transitivo: «Cuando LO  reñí, me dijo que no 
era la primera vez» (Vargas Elogio [Perú 1988]). Cuando significa ‘discutir o pelear’ es 
intransitivo y suele llevar un complemento precedido de con: «Fue expulsado [...] por reñir 
CON  Bengoechea» (País [Col.] 8.7.96). 
 
reo -a. ‘Persona acusada de un delito’. La forma reo puede funcionar como común en cuanto 
al género (el/la reo;  GÉNERO 2, 1a y 3a): «¡Que quede libre la reo!» (Darío Abrojos [Nic. 
1887]); pero es más aconsejable utilizar para el femenino la forma rea, que es la etimológica 
y sigue vigente en el uso: «Apeló ayer al Tribunal Superior de Justicia para impedir que se 
aplique la decisión del Gobierno de Israel de liberar a las reas» (Universal [Ven.] 10.2.97). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          281 
 
repelús. ‘Sensación de frío, miedo o repugnancia’. Su plural es repeluses ( PLURAL , 1f). 
 
repensar. ‘Reflexionar’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
repetidor -ra.  repetir(se), 2. 
 
repetir(se). 1. Como transitivo, ‘volver a hacer [lo que se había hecho] o a decir [lo que se 
había dicho]’; y, como intransitivo pronominal, ‘volver a suceder’ y, dicho de una persona, 
‘hacer o decir siempre las mismas cosas’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  
APÉNDICE  1, n.º 45). 
2. El adjetivo, usado frecuentemente como sustantivo, que se aplica en muchos países de 
América al alumno que repite curso, es repitente: «Crear escuelas que entreguen elementos 
formativos, ―en la que ningún niño se quede atrás, y e n las que no se eliminen ni los 
repitentes ni los que tienen menos de 5,5‖»  (Época [Chile] 13.1.97). La forma repitiente, 
también válida, es menos frecuente: «Número de repitientes y de egresados con relación a 
los inscritos» (Rangel Salvaje [Ven. 1976]). Con este mismo sentido, en otros países, por 
ejemplo España, se usa la forma repetidor. 
 
repitente, repitiente.  repetir(se), 2. 
 
replegar(se). ‘Volver a plegar o plegar muchas veces’ y, como intransitivo pronominal, 
‘retirarse hacia el lugar de donde se ha salido’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  
APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica (repliego, repliegas, 
etc.); pero no las formas cuya raíz es átona (replegamos, replegáis, replegado, etc.); por 
tanto, son incorrectas las formas sin diptongar cuando la raíz es tónica ( plegar, 1): «Los 
ojos de Cedeño se replegan irónicos» (Núñez Cubagua  [Ven. 1931]); debió decirse se 
repliegan. 
 
repoblar(se). 1. ‘Volver a poblar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como contar  
APÉNDICE  1, n.º 26), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica (repueblo, repueblas, 
etc.), pero no aquellas cuya raíz es átona (repoblamos, repobláis, repoblado, etc.); por tanto, 
no son admisibles, en el habla culta, las formas sin diptongar cuando la raíz es tónica: 
repoblo, repoblas, etc. 
2. Al igual que poblar, puede llevar un complemento introducido por de o con: «Podría 
repoblar DE  cóndores las altas cumbres» (Nueva Provincia [Arg.] 6.5.97); «La Unión 
Europea se oponía a que las autoridades serbias repoblaran CON  los refugiados serbios de 
Krajina la región de Kosovo» (Mundo  [Esp.] 23.8.95). 
 
reponer(se). 1. Como transitivo, ‘volver a poner’ y ‘responder o replicar’; como 
intransitivo pronominal, ‘recuperarse’. Verbo irregular: se conjuga com o poner  
APÉNDICE  1, n.º 47). El imperativo singular es repón (tú) y reponé (vos), y no repone. 
2. Cuando significa ‘responder o replicar’, se usan normalmente las formas del pretérito 
perfecto simple o pretérito de indicativo (repuse, repusiste, etc.), y las de pretérito 
imperfecto o pretérito de subjuntivo (repusiera o repusiese, repusieras o repusiese, etc.), 
formas que, en el español medieval, pertenecían al pretérito de responder. En la lengua 
actual, sin embargo, el uso de reponer con este sentido se ha extendido a otros tiempos y 
formas: «—Es muy tarde —repone ella» (PzMerinero Días [Esp. 1981]). 
3.Como pronominal lleva a menudo un complemento introducido por de: «Creía que nunca 
se repondría DE  la vergüenza de haber sido burlada» (Pitol Vida [Méx. 1991]). No es 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          282 
 
correcto usar a para introducir este complemento, error debido al cruce con sobreponerse 
(‘hacerse fuerte ante la adversidad’;  sobreponer(se)), que sí rige esa preposición: «Todo 
el mundo falla alguna vez. Lo importante es que nos repusimos al fallo» (Diario Vasco 
[Esp.] 27.4.99). 
 
reposapiés. ‘Objeto o pieza en que se apoyan los pies cuando se está sentado’: «La silla sí 
debe tenerla [altura regulable], o se debe usar un reposapiés para aquellos que lo precisen» 
(Mundo  [Esp.] 18.5.97). Es invariable en plural ( ciempiés, 1 y PLURAL , 1f). Es incorrecto 
el singular regresivo reposapié.  
 
reprobar. 1. ‘Censurar o no aprobar’. Verbo irregular: se conjuga como contar  
APÉNDICE  1, n.º 26). 
2. Cuando este verbo significa ‘no ser aprobado en un examen’, es transitivo y puede 
construirse de dos modos: 
a) Reprobar [a alguien] EN  una prueba o materia. Aquí la persona que no supera la prueba o 
materia se expresa mediante un complemento directo: «Pensé que el maestro de física me 
reprobaría» (Olivera Enfermera [Méx. 1991]). Puede llevar además un complemento 
precedido de en, que denota la materia o la prueba en la que la persona ha sido reprobada: 
«Estaba a punto de ser reprobada EN  los exámenes finales» (GaMárquez Amor  [Col. 1985]). 
b) Reprobar alguien [una prueba o materia]: «Era estudioso y juguetón, nunca reprobó una 
materia» (Cuauhtémoc Grito [Méx. 1992]). Aquí la persona que resulta reprobada es el 
sujeto de la oración. 
Con este sentido se usa, en España y las Antillas, el verbo suspender ( suspender). 
 
reproducir(se). ‘Producir(se) de nuevo’, ‘producir [una cosa que es copia de otra]’, ‘ser 
una cosa copia [de otra]’ y, como intransitivo pronominal, dicho de los seres vivos, 
‘engendrar nuevos seres’. Verbo irregular: se conjuga como conducir  APÉNDICE  1, n.º 
24). 
 
requebrar. ‘Lisonjear’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
requeriente.  requerir, 3. 
 
requerir. 1. ‘Necesitar algo’, ‘pedir algo a alguien, especialmente cuando se tiene autoridad 
o legitimidad para ello’, ‘llamar [a alguien] o solicitar [su presencia]’ y ‘solicitar el amor [de 
alguien]’. Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). 
2. Cuando significa ‘necesitar algo’, se usa normalmente como transitivo: «Se sumergió en 
él como en un texto críptico que requiriese varias lecturas» (Pitol Juegos [Méx. 1982]); «La 
secretaria queda unos segundos en actitud de espera. Cuando nota que ya no se la requiere, 
vuelve a su trabajo» (Fernández Quemar  [Esp. 1994]). Pero probablemente por analogía con 
necesitar ( necesitar), que puede usarse como transitivo (necesitar [algo]) y como 
intransitivo (necesitar de algo), se está generalizando hoy, con este sentido, el uso de 
requerir como intransitivo, seguido de un complemento con de: «La felicidad requiere DE  la 
desdicha para equilibrarse, para volverse humana» (Aguilar Error [Méx. 1995]).  
3. Cuando significa ‘pedir algo a alguien’, lo que se pide puede expresarse por medio de un 
complemento directo, actuando el complemento de persona como indirecto: «Dando 
muestras de suma cortesía, le requirió una entrevista privada» (Mujica Escarabajo [Arg. 
1982]); o bien el complemento de persona actúa como directo y lo que se pide se expresa 
mediante un complemento preposicional introducido por para o, menos frecuentemente, por 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          283 
 
a: «Requirió a la Alcaldía PARA  que pusiese coto a semejante ruina» (Ayerra Lucha [Esp. 
1984]); «Se la requirió A cooperar con la policía» (Ayala Fondo [Esp. 1962]). 
4. A la familia de este verbo pertenece la voz requirente, derivada directamente del latín 
requirens, -entis (participio de presente del verbo requirere), que se usa, en el ámbito del 
derecho, como adjetivo y como sustantivo, con el sentido de ‘[persona o entidad] que realiza 
un requerimiento’: «Posteriormente el Estado requirente formaliza la solicitud de 
extradición» (Tiempo [Col.] 7.1.98); «Dicha etiqueta solo es facilitada cuando el requirente 
prueba que es el titular del derecho autoral del filme» (Getino Mirada [Arg. 1996]). No se 
consideran correctas las formas requiriente ni requeriente. 
 
requirente, requiriente.  requerir, 4.  
 
resblandecer(se), resblandecimiento.  reblandecer(se). 
 
rescribir.  reescribir. 
 
rescripto. ‘Escrito de respuesta de un soberano a una petición’: «Le consiguió un rescripto 
papal, por el que Paulo II le concedía el privilegio de altar portátil» (Vizcaíno Isabel [Esp. 
1987]). Procede del participio etimológico de rescribir, variante de reescribir ( reescribir). 
Con este sentido, no se usa hoy la grafía simplificada rescrito. A diferencia de lo que ocurre 
con el participio, en este sustantivo no se admite la grafía con -ee- reescripto. 
 
rescritura.  reescribir, 1. 
 
resentir(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). 
2. Normalmente se usa como intransitivo pronominal (resentirse) y admite distintas 
construcciones, según sus diversos sentidos: 
a) Cuando significa ‘sentir dolor o molestias en alguna parte del cuerpo dañada con 
anterioridad, o a causa de un daño sufrido con anterioridad’, se construye con un 
complemento introducido por de: «Se resiente DEL  tendón de Aquiles de su pierna 
izquierda» (Abc [Esp.] 3.6.85); «Patricio Camps se resintió DE  su lesión y le tuvo que dejar 
el lugar a Pandolfi» (Clarín [Arg.] 9.5.97). 
b) Cuando significa, ‘sufrir dolor, menoscabo o disgusto a causa de algo’, suele construirse 
con un complemento introducido por las preposiciones por, de o con: «Pulido se resintió 
POR  un pelotazo en la espalda» (Nacional [Ven.] 17.1.97); «La obra de los Méndez 
Plancarte se resiente DEL  espíritu apologético que la impregna» (Osorio Eco [Méx. 1989]); 
«El periodismo a menudo se resiente CON  el protagonismo del periodista» (Ruffinelli 
Patricio [Chile 2001]). 
c) Cuando significa ‘sentir animadversión contra algo o alguien por haber recibido de ellos 
un daño’, se construye con un complemento precedido de con o contra: «Carlos se resiente 
CON  su mujer porque está hablando con una amiga justo en el momento en que él quería 
demostrarle cuánto la quiere» (Antognazza Vida [Arg. 1993]); «Se resiente CONTRA  los que 
están debajo [...] de él en el escalafón de las opresiones» (Meléndez Identidad [P. Rico 
1996]). 
3. También se usa como transitivo, especialmente en América, con el sentido de ‘sufrir l as 
consecuencias negativas [de algo] o sufrir [por algo]’: «Era casi blanca, y el suyo era una 
clase de racismo inverso que me encontraría muchas veces en el futuro; ella resentía no ser 
tan oscura como sus hermanas» (CInfante Habana  [Cuba 1986]); «Raoul resentía la 
indiferencia de su mujer» (Cifuentes Esmeralda [Guat. 1987]); «Hubo de ser Hacón quien 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          284 
 
mayormente resintiera la angustia del fenómeno» (Panero Hijo [Esp. 1976]). En algunos 
países, especialmente en la Argentina, se emplea también con el sentido de ‘dañar o 
perjudicar’: «El tránsito aumentó de manera notable y el trepidar de las calles comenzó a 
resentir las viejas edificaciones» (Bojorge Aventura [Arg. 1992]). 
 
resollar. ‘Respirar fuertemente’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, 
n.º 26). 
 
resolver(se). 1. Verbo irregular: se conjuga como mover  APÉNDICE  1, n.º 41). Su 
participio es irregular: resuelto. 
2. Es transitivo cuando significa ‘solucionar [algo]’ y ‘decidir [algo]’: «Trate de resolver sus 
problemas» (Prensa Libre [Guat.] 10.1.97); «Resolvió no entrar a la puja final» (Vistazo 
[Ecuad.] 20.11.97). 
3. Es intransitivo pronominal cuando significa, dicho de una cosa, ‘transformarse o venir a 
parar en otra’, caso en el que se construye con un complemento precedid o de la preposición 
en: «Ella soltó una risita que se resolvió EN  sonrisa distendida» (CInfante Habana  [Cuba 
1986]); y, dicho de una persona, ‘decidirse a hacer algo’, caso en el que se construye c on un 
complemento precedido de a: «Los loqueros, atemorizados, no se resolvían A ponerle la 
camisa de fuerza» (Delibes Madera  [Esp. 1987]). 
 
resonar. Dicho de un sonido, ‘amplificarse y prolongarse por repercusión’. Verbo irregular: 
se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
resplandecer. ‘Despedir rayos de luz’. Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
restablecer(se). Como transitivo, ‘volver a establecer [algo]’ y, como intransitivo 
pronominal, ‘recuperarse de un daño o una enfermedad’. Verbo irregular: se conjuga como 
agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). Tanto en este verbo como en el sustantivo 
correspondiente restablecimiento no son admisibles las grafías con -ee- reestablecer, 
reestablecimiento: «Volver a la pintura de caballete suponía [...] reestablecer el contacto 
con la Escuela de París» (País [Esp.] 9.2.80). 
 
restablecimiento.  restablecer, 1. 
 
restituir. ‘Devolver [algo] a alguien’ y ‘volver a poner [algo o a alguien] donde estaba’. 
Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 25). Su participio, 
restituido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
 
restregar(se). ‘Frotar(se) repetidamente y con ahínco’. Verbo irregular: se conjuga como 
acertar  APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica (restriego, 
restriegas, etc.), pero no las formas cuya raíz es átona (restregamos, restregáis, etc.): «Polo 
se restriega la cara con la palma amarilla de su mano» (MtnCampo Carreteras [Méx. 
1976]); «Vestía un traje campestre de ligero algodón que se mojaba mientras restregaba 
vigorosa sus pies» (Santos Vidrio [P. Rico 1996]). A diferencia de lo que ocurre con 
estregar ( estregar(se)), no son admisibles en la lengua culta las formas con raíz tónica y 
sin diptongo: restrego, restrega, restregue, etc. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          285 
 
resultante. Cuando este adjetivo se sustantiva, tomando el sentido de ‘elemento que resulta 
de otros varios’, se usa en ambos géneros, con predominio del femenino, especialmente en el 
ámbito de la física y las matemáticas: «Si al desplazarse el cuerpo existe rozamiento, la 
resultante será la diferencia entre la fuerza aplicada y la de rozamiento» (VV. AA. Física 
[Esp. 1995]); «El Estado liberal es el resultante estructural e institucional de las 
revoluciones burguesas» (VV. AA. Sociedad [Esp. 1990]).  
 
retemblar. ‘Temblar con movimiento repetido’. Verbo irregular: se conjuga como acertar 
 APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
retener. ‘Impedir que [algo] salga’ y ‘conservar’.  Verbo irregular: se conjuga como tener 
 APÉNDICE  1, n.º 57). El imperativo singular es retén (tú) y retené (vos), y no retiene. 
 
reteñir. 1. Esta es la forma de infinitivo de dos verbos etimológicamente diversos: uno 
transitivo, que significa ‘volver a teñir’, y otro intransitivo, que significa, dicho del metal o 
del cristal, ‘producir un sonido vibrante’. Ambos presentan la misma i rregularidad formal y 
se conjugan como ceñir  APÉNDICE  1, n.º 23).  
2. Para el significado de ‘producir un sonido vibrante’, existe también, y es más 
recomendable, la variante retiñir ( retiñir). 
 
retiñir. Dicho del metal o del cristal, ‘producir un sonido vibrante’: «La sirena de un barco 
que baja de Bilbao hace retiñir los cristales del balcón» (Zunzunegui Chiplichandle [Esp. 
1940]). Verbo irregular: se conjuga como mullir  APÉNDICE  1, n.º 42). Existe también, 
aunque es mucho menos frecuente, la variante reteñir ( reteñir). 
 
retorcer(se). ‘Torcer(se) [una cosa] sobre sí misma de modo que tome forma helicoidal’ y, 
dicho de una persona, ‘doblarse o contorsionarse a causa del dolor o de la risa’. Verbo 
irregular: se conjuga como mover  APÉNDICE  1, n.º 41). 
 
retraer(se). ‘Poner(se) en un lugar que está más atrás en el espacio o en el tiempo’, 
‘apartar(se) de un intento’ y ‘aislarse o hacer vida retirada’. Verbo irregular: se conjuga 
como traer  APÉNDICE  1, n.º 58). Debe evitarse conjugar este verbo según el modelo de 
leer  APÉNDICE  1, n.º 39); son, pues, incorrectas formas como retraí, retraíste, retrayó, 
etc., en lugar de retraje, retrajiste, retrajo, etc. 
 
retribuir. ‘Recompensar’. Verbo irregular: se conjuga como construir  APÉNDICE  1, n.º 
25). Su participio, retribuido, se escribe sin tilde ( TILDE 2, 2.1.1 y 2.1.2). 
 
retrotraer(se). ‘Situar(se) en un tiempo pasado’. Verbo irregular: se conjuga como traer 
 APÉNDICE  1, n.º 58). 
 
revenir(se). Como intransitivo no pronominal, ‘retornar’; como intransitivo pronominal, 
‘ponerse blando y correoso a causa de la humedad’ y ‘perder la frescura’. Verbo irregular: se 
conjuga como venir  APÉNDICE  1, n.º 60). El imperativo singular es revén (tú) y revení 
(vos), y no reviene. 
 
reventar(se). Como intransitivo, tanto pronominal como no pronominal, ‘abrirse algo por 
no poder soportar la presión interior’ y, como transitivo, ‘hacer que [algo] estalle’ y ‘abrir 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          286 
 
[algo] de manera violenta’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 
16). 
 
reverdecer. ‘Dar o cobrar nuevo verdor’. Verbo ir regular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
reverter. 1. ‘Rebosar’: «Volviose [...] con una taza humeante y colmada a reverter» (Pardo 
Tribuna [Esp. 1883]). Verbo irregular: se conjuga como entender  APÉNDICE  1, n.º 31), 
esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica (revierto, reviertes, revierte, etc.), pero no 
aquellas cuya raíz es átona (revertía, reverterá, revertería, etc.).  
2. Este verbo no debe confundirse con revertir (‘venir a parar en otra cosa’;  revertir) ni en 
su conjugación ni en su significado, aunque coincida con él en algunas de sus formas. 
Pertenecen a reverter, las formas revertés (vos), revertemos, revertéis, del presente de 
indicativo; revertió, revertieron, del pretérito perfecto simple o pretérito de indicativo; el 
futuro simple o futuro de indicativo reverteré, reverterás, etc.; el condicional simple o 
pospretérito revertería, reverterías, etc.; el pretérito imperfecto o pretérito de subjuntivo 
revertiera o revertiese, revertieras o revertieses, etc.; el futuro simple o futuro de subjuntivo 
revertiere, revertieres, etc., además de las formas de imperativo reverté (vos) y reverted 
(vosotros) y el gerundio revertiendo.  
 
revertir. 1. Como intransitivo, dicho de una cosa, ‘volver a un estado o condición anterior’, 
‘venir a parar en otra cosa o redundar en su daño o beneficio’ y, en derecho, ‘volver a 
pertenecer a su antiguo dueño o pasar a un nuevo dueño’; como transitivo, ‘hacer que [algo] 
revierta’. Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53), esto es, diptongan 
las formas cuya raíz es tónica (revierto, reviertes, revierte, etc.), pero no aquellas cuya raíz 
es átona (revertía, revertirá, revertiría, etc.): «Una vez cumplida su función revierte a su 
condición primitiva» (Pinillos Psicología [Esp. 1975]); «La soberanía revertía al pueblo 
hasta tanto el rey pudiese regresar al trono» (Silvestrini/LSánchez Puerto Rico [P. Rico 
1987]).  
2. Este verbo no debe confundirse con reverter (‘rebosar’;  reverter) ni en su conjugación 
ni en su significado. Pertenecen a revertir, las formas revertimos, revertís (vos / vosotros), 
del presente de indicativo; revirtió, revirtieron, del pretérito perfecto simple o pretérito de 
indicativo; el futuro simple o futuro de indicativo revertiré, revertirás, etc.; el condicional 
simple o pospretérito revertiría, revertirías, etc.; el pretérito imperfecto o pretérito de 
subjuntivo revirtiera o revirtiese, revirtieras o revirtieses, etc.; el futuro simple o futuro de 
subjuntivo revirtiere, revirtieres, etc., además de las formas de imperativo revertí (vos) y 
revertid (vosotros) y el gerundio revirtiendo.  
 
revestir(se). 1. ‘Recubrir(se)’, ‘dar, o tomar, un determinado carácter o apariencia’ y 
‘presentar [un determinado aspecto, cualidad o carácter]’. Verbo irregular: se conjuga como 
pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). 
2. Con los dos primeros sentidos indicados, lleva a menudo un complemento introducido por 
de: «En lo alto de la escalera [...] se encuentra una sala de recibir que pienso revestir DE  
espejos» (Perucho Pamela [Esp. 1983]); «La escena comienza a revestirse DE  una magia 
sensual» (Nieva Carroza [Esp. 1976]). 
 
revolar. ‘Volar haciendo giros’ y ‘levantar de nuevo el vuelo’. Verbo irregular: se conjuga 
como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          287 
 
revolcar(se). ‘Echar(se) sobre un lugar, dando vueltas y frotándose en él’. Verbo irregular: 
se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
revolver(se). ‘Mover [algo] mezclando sus elementos’, ‘desordenar’ y, como intransitivo 
pronominal, ‘moverse dando sacudidas’, ‘darse la vuelta’ y ‘hacer frente o enfr entarse a 
alguien’. Verbo irregular: se conjuga como mover  APÉNDICE  1, n.º 41). Su participio es 
irregular: revuelto. Hoy es ajena a la norma culta la variante arrevolver(se), relegada al 
habla popular de algunas zonas. 
 
rexpedición, rexpedir.  reexpedir. 
 
ricahembra.  ricohombre.  
 
ricohombre. 1. ‘Hombre que pertenecía a la alta nobleza’: «No esperemos que el 
ricohombre del siglo XV  se complazca [...] en los deleites del labrador» (Lapesa Decires 
[Esp. 1954]). Se escribe siempre en una sola palabra. El plural más frecuente es 
ricoshombres, aunque también se usa, y es válido, ricohombres: «No se expedían ya títulos 
de barones ni de ricoshombres» (DmgzOrtiz Clases [Esp. 1973]); «El más culto de los 
ricohombres españoles del siglo XV » (Lapesa Decires [Esp. 1954]).  
2. El femenino es ricahembra (pl. ricashembras o ricahembras): «Aquellas ricashembras 
que la poesía trata de pintar desfavorablemente» (MdzPidal Epopeya [Esp. 1910-45]).  
 
robustecer(se). ‘Hacer(se) robusto’.  Verbo irregular: se conjuga como agradecer  
APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
rodar. ‘Dar vueltas alrededor de un eje’ y ‘filmar [una película cinematográfica]’. Verbo 
irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
roer. ‘Consumir [algo] cortando trozos menudos con los dientes’. Verbo irregular: v. 
conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 50). Este verbo presenta tres formas posibles para 
la primera persona de presente de indicativo (roo/roigo/royo) y para cada una de las 
personas del presente de subjuntivo (roa/roiga/roya; roas/roigas/royas, etc.); de ellas son 
preferibles y más usuales las expresadas en primer lugar: roo, roa, roas, etc. 
 
rogar. 1. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
2. Es transitivo cuando significa ‘pedir [algo] con súplicas’ y, naturalmente, el complem ento 
directo que puede ser un sustantivo, un infinitivo o una oración subordinada introducida 
por que nunca debe ir precedido de la preposición de; así pues, no se considera correcta 
una oración como «Le ruego DE  informar al señor Presidente» (Aguilar Golfo [Méx. 
1986]), en lugar de Le ruego que informe al señor Presidente o, como prefiere el español 
americano, Le ruego informar al señor Presidente. Además, en el caso de que el 
complemento de rogar sea una oración subordinada con verbo en forma personal (Te ruego 
que me perdones), es posible suprimir la conjunción que, práctica común en la lengua escrita 
(que, 2.1.2): «Le rogamos de la manera más atenta se sirva publicar la siguiente carta» 
(Proceso [Méx.] 29.9.96). 
3. Cuando significa ‘pedir ayuda o protección para alguien mediante la oración’, es 
intransitivo y se construye con un complemento introducido por la preposición por: Ruega 
POR  nosotros. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          288 
 
4. hacerse (de) rogar.  hacer(se), 3. 
 
romper(se). ‘Quebrar(se) o estropear(se)’. Su participio es irregular: roto. 
 
rompiente. Como sustantivo (‘lugar en que choca y se deshace en espuma el agua del mar o 
de los ríos’), se usa en ambos géneros, con predominio hoy del femenino: «Rastreaban en la 
rompiente buscando restos de naufragios ingleses» (Fogwill Cantos [Arg. 1998]); «Las olas 
saltaban sobre los rompientes en altas erupciones de espuma» (MñzMolina Invierno [Esp. 
1987]). 
 
rubí. ‘Mineral duro, brillante y de color rojo’. Su plural es rubíes o rubís ( PLURAL , 1c). 
 
saber. 1. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 51). Este verbo se 
conjuga del mismo modo en todas sus acepciones, de manera que, con el sentido de ‘tener 
sabor a alguna cosa’, la primera persona del presente de indicativo es sé (y no sepo); así 
pues, se dirá Sé a sal (‘tengo sabor salado’) de igual forma que se dice Sé matemáticas 
(‘tengo conocimientos matemáticos’). Esta forma de primera persona de singular del 
presente de indicativo debe escribirse con tilde, para distinguirla del pronombre átono se ( 
TILDE 2, 3). 
2. Con el sentido de ‘tener noticia de algo o estar informado de ello’, se usa normalmente 
como transitivo: «Apenas supo la noticia, llamó a Orvieto» (Contreras Nadador [Chile 
1995]); «El poeta Rivera supo que su amigo no estaba del todo con él» (Salazar Selva [Col. 
1991]). Con este mismo sentido, puede funcionar también como intransitivo, con un 
complemento con de: «La esposa de Browne se negó a explicar cómo supo DE  la 
transexualidad de su marido» (Clarín [Arg.] 20.2.97). Cuando el complemento de saber es 
una oración subordinada introducida por que, solo es posible la construcción transitiva, por 
lo que es incorrecto anteponer de a la conjunción que introduce el complemento directo ( 
DEQUEÍSMO ): «Y se fijó en mí sin yo saber DE QUE  él me estaba mirando» (Quiñones 
Noches [Esp. 1979]); debió decirse sin yo saber QUE ... Cuando significa ‘tener o recibir 
noticias de alguien’, funciona siempre como intransitivo, con un complemento con de: «Su 
madre desapareció cuando él era un niño y jamás se supo DE  ella» (Aguilera Caricia [M éx. 
1983]). 
3. Cuando va seguido de infinitivo, significa ‘tener habilidad o capacidad [para hacer algo]’: 
«Inés no sabe poner inyecciones, doctor» (Bryce Vida [Perú 1981]). En algunas zonas de 
América, especialmente en el área andina, se utiliza también, al hablar de hábitos, como 
equivalente de soler: «Durante años, ya de vuelta de esas tierras, cuando me encontraba en 
la proximidad de los puertos, me sabía venir la tentación de interrogar a los marinos que 
volvían de viaje» (Saer Entenado [Arg. 1988]); no obstante, en estos casos, es mayoritario 
en la norma culta y, por tanto, preferible el uso de soler. 
4. Cuando significa ‘tener un determinado sabor’, es intransitivo y el sabor se expresa 
mediante un complemento introducido por la preposición a: «Hay que saber A algo. ―Si yo 
sé A algo, mi sabor será para la tierra‖, decía Rimbaud»  (Umbral Mortal [Esp. 1975]); «En 
Europa, [el cilantro] se utiliza poco y los franceses dicen que sabe A chinche» (País [Col.] 
11.7.97). 
5. saber hacer. Esta locución nominal masculina significa ‘habilidad para desenvolverse con 
tacto en cualquier situación’ y ‘conjunto de conocimientos y técnicas acumulados, que 
permite desarrollar con eficacia una actividad en el ámbito artístico, científico o 
empresarial’: «Aún le impresionaba [a Irene] la sangre fría, el savoir faire de Miguel en 
situaciones complicadas [...]. Un saber hacer que se manifestaba, por ejemplo, en la 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          289 
 
capacidad para contener su curiosidad respecto al maletín, sobre el que nada le había 
preguntado» (GaSánchez Historia [Esp. 1991]); «Pese a su saber hacer diplomático, Faivre 
d‘Arcier no ha encontrado los recursos que busca en el ministerio»  (Vanguardia [Esp.] 
16.7.95); «Se trata de un documental [...] que revela un gran saber hacer cinematográfico» 
(País [Esp.] 2.10.84); «El saber hacer, con productividad y calidad, recupera su posición 
primordial en las empresas frente al marketing o a las habilidades financieras» (Mundo  
[Esp.] 10.11.94). La existencia de esta locución española hace innecesario el uso del 
anglicismo know-how, muy usado en el ámbito empresarial, y del galicismo savoir faire. El 
inglés know-how no debe traducirse literalmente por saber cómo. 
 
sacerdote -tisa. ‘Persona dedicada al servicio divino y facultada para celebrar las 
ceremonias propias del culto’. El femenino etimológico y tradicional es sacerdotisa, usado 
especialmente en referencia a religiones antiguas o no cristianas: «Otra Aspasia 
sacerdotisa de Venus en Ecbatana [...] fue acusada de tratos con las potencias 
infernales» (Cousté Biografía [Arg. 1978]); pero para referirse hoy a las mujeres que ejercen 
el sacerdocio en las Iglesias cristianas que lo permiten, se prefiere el uso de la forma 
sacerdote, que funciona en ese caso como común (el/la sacerdote;  GÉNERO 2, 1a y 3c): 
«Las sacerdotes anglicanas están discriminadas» (País [Esp.] 26.3.00). 
 
salación.  salazón, 2.  
 
salacot. ‘Sombrero rígido de copa redondeada, propio de países cálidos y de ciertos 
uniformes’: «El salacot, el uniforme y el correaje [...] colgaban del respaldo de una silla» 
(Marsé Rabos [Esp. 2000]). Aunque para esta voz de origen tagalo se documentan 
numerosas variantes gráficas (con -k- en lugar de -c-, con -r- en lugar de -l-, o terminadas en 
-f o en -v), salacot es la forma mayoritaria y más recomendable. Su plural es salacots ( 
PLURAL , 1h).  
 
salazón. 1. ‘Acción de salar’, ‘método de conservación de alimentos a base de sal’ y ‘carne 
y pescado conservados con este método’. Es voz femenina: «Otras formas de conservación 
[...] fueron la desecación, la salazón, el encurtido» (Brusco Comer  [Arg. 1987]); «Deben 
evitarse [...] los embutidos, las salazones» (Sintes Peligros [Esp. 1975]). 
2. En algunos países de América significa también ‘infortunio o calamidad’: «Pero se plantó 
en su necedad y resultó en baloncha cuando rascaba los cuarenta. Y ya ve, no convenía. Esa 
fue la salazón» (Flores Siguamonta [Guat. 1993]). Con este último sentido existe también la 
variante salación, de uso frecuente en Cuba, México y algunos países del área 
centroamericana: «Fue ella quien trajo la salación al plano, echando a perder la toma uno» 
(Díaz Piel [Cuba 1996]). 
 
saliente. Como sustantivo (‘parte que sobresale de una cosa’), en España se usa siempre en 
masculino, mientras que en gran parte de América alternan ambos géneros: «Aferrándose 
con manos, pies y boca a los salientes de la pared» (Rubín Rezagados [Méx. 1991]); «El 
vestido se le había enganchado en la saliente de una roca» (Quintero Danza [Ven. 1991]). 
 
salir(se). 1. ‘Pasar de dentro a fuera’. Verbo irregular: v. conjugación modelo   APÉNDICE  
1, n.º 52). El imperativo singular es sal (tú) y salí (vos), y no sale. 
2. Cuando significa ‘costar una cosa una determinada cantidad’, el complemento que 
expresa el precio puede ir introducido por las preposiciones a o por: «La entrada más 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          290 
 
asequible [del Auditorio Nacional] sale A dos mil al mes» (Abc Cult. [Esp.] 11.10.96); «Una 
hora de clase para una o dos personas sale POR  2700 pesetas» (Abc [Esp.] 5.5.89). 
 
salitre. ‘Sustancia salina’. A diferencia de sal, es voz masculina: el salitre.  
 
salpimentar. ‘Adobar [un alimento] con sal y pimienta’. Verbo irregular: se conjuga como 
acertar  APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica 
(salpimiento, salpimientas, etc.), pero no la formas cuya raíz es átona (salpimentamos, 
salpimentáis, salpimentado, etc.); así pues, no se consideran correctas las formas con raíz 
tónica y sin diptongar: «Corta el pollo en trozos y salpiméntalo» (Arguiñano Recetas [Esp. 
1996]); debió decirse salpimiéntalo. 
 
salpullido, salpullir.  sarpullido. 
 
samurái. ‘Antiguo guerrero japonés’: «Tenía los nervios bien templados de un samurái» 
(Allende Ciudad [Chile 2002]). Aunque la grafía samuray se adapta mejor a la ortografía del 
español ( i, 5b), la forma asentada en el uso es samurái. Su plural es samuráis, que, al 
igual que el singular, debe escribirse con tilde ( TILDE 2, 1.1.1). 
 
samuray. samurái. 
 
sargenta.  sargento. 
 
sargento. ‘Suboficial de categoría inmediatamente superior a la de cabo’. Es común en 
cuanto al género (el/la sargento;  GÉNERO 2, 1a y 3a): «Echó un vistazo sin demasiada fe a 
la libreta de la sargento Moncada» (PzReverte Reina [Esp. 2002]). No es normal el 
femenino sargenta. Para referirse a la categoría intermedia entre sargento raso y sargento 
mayor se emplean las locuciones sargento primero o sargento (de) primera, ambas comunes 
en cuanto al género (el/la sargento primero y el/la sargento (de) primera;  GÉNERO 2, 1a y 
3k). 
 
sarpullido. 1. ‘Erupción cutánea’: «De adolescente tenía granos y todo tipo de sarpullidos 
en la cara» (GaSánchez Historia [Esp. 1991]). Existe también la variante admitida 
salpullido, de uso frecuente en América: «Productos faciales que quitan las arrugas, curan 
barros, espinillas y salpullidos» (Tamayo Hombre  [Ven. 1993]). 
2. Existe también el verbo sarpullir, que significa ‘causar sarpullido’, y que cuenta también 
con la variante salpullir. Ambos son verbos irregulares y se conjugan como mullir  
APÉNDICE  1, n.º 42). 
 
sarpullir.  sarpullido, 2.  
 
sartén. ‘Utensilio de cocina con mango largo, usado para freír’. En el habla culta general de 
España se usa exclusivamente con el género femenino etimológico: «Echó los trocitos de 
cebolla en la sartén» (Rojo Matar [Esp. 2002]); su uso en masculino es muy escaso y se 
restringe al habla popular de algunas regiones. En América, alternan ambos géneros, aunque 
con predominio del masculino: «Después terminó con los encargos y fregó el sartén y los 
platos» (Vergés Cenizas [R. Dom. 1980]); «En una sartén quedaban dos colas de iguanas 
carbonizadas» (Sepúlveda Viejo [Chile 1989]). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          291 
 
 
sastre -tra. ‘Persona que por oficio corta y cose vestidos’. Aunque por su terminación sería 
normal su uso como sustantivo común en cuanto al género ( GÉNERO 2, 1a y 3c), el único 
femenino documentado para esta voz es sastra, registrado ya en el diccionario de Nebrija 
(1495): «Me he quedado sin sastra, porque se ha casado» (BVallejo Música [Esp. 1989]). 
No es normal, y debe evitarse, el femenino sastresa. 
 
sastresa. sastre.  
 
satisfacer. 1. ‘Calmar o hacer desaparecer [algo, especialmente un deseo, una necesidad o 
una duda]’ y ‘dar gusto [a alguien]’. Verbo irregular: como compuesto del antiguo verbo 
facer, se conjuga como hacer  APÉNDICE  1, n.º 36). La única diferencia con hacer es que 
en el imperativo singular no voseante, además de satisfaz, es válida la forma satisface. Es 
incorrecto, aunque no infrecuente, incluso en la lengua escrita, conjugar este verbo como si 
fuera regular, usando formas como satisfací, satisfaciera, satisfaceré, satisfacería, en 
lugar de satisfice, satisficiera, satisfaré, satisfaría. 
2. Con el segundo sentido indicado, es un verbo de «afección psíquica»; por ello, 
dependiendo de distintos factores ( LEÍSMO , 4a), el complemento de persona puede 
interpretarse como directo o como indirecto: «A Mojarrita no LO  satisfizo demasiado la 
aclaración» (Caballero Noche [Esp. 1981]); «Quería revisar una vez más el documento; no 
LE  satisfizo y quiso hacer unas enmiendas» (Otero Temporada [Cuba 1983]). 
 
sauna. ‘Baño de vapor’ y ‘local en que se pueden tomar estos baños’. En España se usa 
siempre en femenino: «Los masajes y la sauna pueden ayudarle a descargar los músculos» 
(Mansilla Ciclismo [Esp. 1995]). En el español de América alternan ambos géneros, aunque 
con predominio del masculino en la mayoría de los países: «La señora está en el sauna» 
(Serrano Vida [Chile 1995]); «Luego de sudar en la sauna, [...] ha entrado al cuarto de 
masajes» (Bayly Mujer [Perú 2002]).  
 
sazón. 1. ‘Estado en que algo ha alcanzado su perfección o madurez’, ‘ocasión o coyuntura’, 
‘gusto que se percibe en un alimento’ e ‘ingrediente(s) con que se sazona un guiso’. Es voz 
femenina, como su étimo latino: «Fue imposible encubrir por más tiempo la sazón de 
aquella bendita cosecha» (Egido Corazón [Esp. 1995]); «Esperan la sazón de reunirse otra 
vez» (Torrente Isla [Esp. 1980] 146); «La sazón de pimienta era tan fuerte [...] que me 
quemaba la boca» (Hoy  [Chile] 21-27.4.97); «Un buen filete no requiere de ninguna sazón» 
(Nuevo Herald [EE. UU.] 7.2.97). 
2. En algunos países de América, normalmente con los adjetivos buena o rica, significa 
también ‘habilidad o buena mano para cocinar’. Con este sentido, en la lengua culta es 
también femenino: «Es buen cocinero y tiene buena sazón» (Vistazo [Ecuad.] 20.11.97); 
debe evitarse, pues, su uso en masculino: buen sazón.  
 
se. Palabra átona invariable, que debe escribirse sin tilde, a diferencia de la forma tónica sé, 
que corresponde a la primera persona del singular del presente de indicativo de saber y a la 
segunda persona del singular del imperativo de ser ( TILDE 2, 3). Hay que distinguir entre 
los usos pronominales de se ( 1) y su empleo como indicador de oraciones impersonales y 
de pasiva refleja ( 2):  
1. SE PRONOMINAL . Como pronombre personal, invariable en género y número, tiene 
distintos valores: 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          292 
 
a) Variante formal de le(s). Cuando el pronombre de dativo le(s) precede a alguno de los 
pronombres de acusativo de tercera persona lo(s), la(s), adopta la forma se: LES compré 
caramelos > SE los compré; LE puse los zapatos > SE los puse. En cuanto a la transferencia 
del rasgo plural del dativo invariable se al pronombre de acusativo que le sigue (Les di un 
premio > Se los di),  PRONOMBRES PERSONALES ÁTONOS , 4c. Solo en casos esporádicos 
se es variante formal de los pronombres de acusativo lo(s), la(s), como en Llaman cobarde a 
María > LA llaman cobarde > SE lo llaman o en Oí a las niñas cantar la canción > LAS oí 
cantar la canción > SE la oí cantar. 
b) Pronombre personal de tercera persona con valor reflexivo (el sujeto realiza la acción, o 
la manda realizar, sobre sí mismo) o recíproco (la acción la realizan varios individuos, los 
unos sobre los otros). En ambos casos el pronombre se puede desempeñar funciones de 
complemento directo o indirecto: María se peina (complemento directo reflexivo); María se 
lava las manos (complemento indirecto reflexivo); Los novios se conocieron en un viaje 
(complemento directo recíproco); Ana y Luis se escriben cartas de amor (complemento 
indirecto recíproco). En el uso reflexivo, puede añadirse el refuerzo tónico a sí mismo, 
siempre que sea el sujeto quien efectivamente realice la acción: Se convenció a sí mismo de 
que podía ganar, frente a Se convenció [gracias a los argumentos de otros] de que podía 
ganar. Hay verbos que admiten el uso conjunto del se reflexivo en función de complemento 
directo y del prefijo de sentido reflexivo auto- ( auto-). 
c) Pronombre personal de tercera persona con valor expresivo. Se trata del uso del se 
reflexivo (referido al sujeto de la oración), con función sintáctica similar a la del 
complemento indirecto, pero sin venir exigido por el verbo. Su presencia aporta matices 
expresivos de diferente tipo y a menudo su uso es expletivo, pudiendo suprimirse sin que la 
oración sufra cambios de significado: Juan (se) merece un premio; María (se) leyó la novela 
de un tirón. 
d) Componente de las formas de tercera persona de los verbos pronominales. Hay verbos 
(arrepentirse, quejarse, etc.) que se construyen en todas sus formas con un pronombre átono 
reflexivo, que no desempeña ninguna función sintáctica en la oración; la forma que 
corresponde a las terceras personas es se: El moribundo se arrepintió de sus pecados; Los 
clientes se quejaron del trato recibido. Algunos verbos son exclusivamente pronominales, 
como arrepentirse, adueñarse, resentirse, etc., y otros adoptan determinados matices 
significativos o expresivos en los usos pronominales, como ir(se), dormir(se), salir(se), etc.: 
Juan (se) salió de la reunión. También se construyen necesariamente con el pronombre 
átono las acepciones pronominales que corresponden a la llamada «voz media», con la que 
se expresa que al sujeto le ocurre la acción denotada por el verbo, sin que haya causa 
conocida o sin que esta importe, a veces por tratarse de una acción inherente a la naturaleza 
del sujeto: El barco se hundió; En primavera los campos se llenan de flores. 
2.1. SE INDICADOR DE ORACIONES IMPERSONALES O DE PASIVA REFLEJA . La palabra se, 
despojada de su carácter pronominal, sirve hoy para formar dos tipos de oraciones: 
impersonales y de pasiva refleja.  
a) En las ORACIONES IMPERSONAL ES , llamadas así por carecer de sujeto gramatical, la forma 
se precede siempre a un verbo en tercera persona de singular. Esta construcción puede darse 
con verbos intransitivos (Se trabaja mejor en equipo), con verbos copulativos (Se es más 
feliz sin responsabilidades), con verbos transitivos que llevan complemento directo de 
persona precedido de la preposición a (Entre los gitanos se respeta mucho A los ancianos) e 
incluso con verbos en voz pasiva (Cuando se es juzgado injustamente, es necesario 
defenderse). No debe ponerse el verbo en plural cuando la oración impersonal lleva un 
complemento directo plural, pues la concordancia de número solo se da entre el verbo y el 
sujeto, y no entre el verbo y el complemento directo; así, hoy no sería correcta una oración 
como Se vieron a muchos famosos en la fiesta, en lugar de Se vio a muchos famosos en la 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          293 
 
fiesta. Tampoco es correcto hacer concordar el verbo de la oración impersonal con otro tipo 
de complementos preposicionales: Ayer se llegaron a los 50 ºC en Calcuta (en lugar de se 
llegó a los 50 ºC); En la reunión se hablaron de temas importantes (en lugar de se habló de 
temas importantes). 
Acerca del uso, en estas oraciones, de la forma de dativo le(s) cuando el complemento 
directo es un pronombre átono de tercera persona (A Juan SE LE vio contento en la fiesta; A 
los ganadores de este año SE LES considera los mejores en su campo),  LEÍSMO , 4f.  
b) En las ORACIONES DE PASIVA REFLEJA  la forma se precede a un verbo en voz activa en 
tercera persona (singular o plural), junto al que aparece un elemento nominal, normalmente 
pospuesto, que funciona como su sujeto gramatical. Este elemento nominal suele denotar 
cosas o acciones, o personas indeterminadas: Se hacen fotocopias; Se supone que ibas a 
venir; Se necesitan secretarias bilingües. Si el sujeto lleva determinante o es un pronombre, 
puede ir antepuesto: Las fotocopias se hacen en máquinas especiales; Al final, todo se sabe. 
Por tratarse de una forma de pasiva, solo se da con verbos transitivos, y el verbo irá en 
singular o en plural según sea singular o plural el elemento nominal que actúe de sujeto: «En 
los comercios especializados se vende la pasta de sésamo» (Bonfiglioli Arte [Arg. 1990]); 
«En ese kiosco [...] no se venden revistas políticas» (Puig Beso [Arg. 1976]). 
Las oraciones de pasiva refleja tienen el mismo sentido que las oraciones de pasiva 
perifrástica (las construidas con «ser + participio»): En la reunión se discutieron todos los 
temas pendientes = En la reunión fueron discutidos todos los temas pendientes. Pero 
mientras la pasiva perifrástica admite con naturalidad un complemento agente (que se 
corresponde con el sujeto de la acción en la construcción activa), la pasiva refleja no suele 
llevarlo; así, lo normal es decir Los apartamentos se vendieron en poco tiempo, pero Los 
apartamentos fueron vendidos en poco tiempo por agentes inmobiliarios. El uso de la pasiva 
refleja con complemento agente solo se da, esporádicamente, en el lenguaje jurídico-
administrativo: «Los recursos se presentaron por el sector crítico y aún no ha habido 
respuesta» (Abc [Esp.] 29.1.85); pero incluso en estos casos resulta más natural el empleo de 
la pasiva perifrástica: Los recursos fueron presentados por el sector crítico. 
2.2. SE VENDEN CASAS  o SE VENDE CASAS . Aunque tienen en común el omitir el agente de la 
acción, conviene no confundir las oraciones impersonales (carentes de sujeto y con el verbo 
inmovilizado en tercera persona del singular) y las oraciones de pasiva refleja (con el verbo 
en tercera persona del singular o del plural, concertando con el sujeto paciente). La 
confusión puede darse únicamente con verbos transitivos, pues son los únicos que pueden 
generar ambos tipos de oraciones: Se busca a los culpables (impersonal) / Se buscan casas 
con jardín (pasiva refleja). 
En el castellano antiguo solo existían las oraciones de pasiva refleja, que no planteaban 
ningún problema cuando el sujeto denotaba cosa: «Se cantan cosas torpes e malas» (Cuéllar 
Catecismo [Esp. 1325]); pero cuando el sujeto denotaba persona se producían casos de 
ambigüedad entre los significados reflexivo, recíproco y de pasiva refleja; así, una oración 
como Se tratan bien los pobres podía tener una interpretación reflexiva (a sí mismos), 
recíproca (entre ellos) o de pasiva refleja (por alguien que no se menciona). Para evitar la 
ambigüedad se fue extendiendo la práctica de anteponer al sustantivo de persona la 
preposición a, cuando la oración debía interpretarse como pasiva refleja: «Que se respeten A 
los prelados de la Iglesia» (Palafox Carta [Esp. 1652]). Finalmente se inmovilizó el verbo 
en singular, dando lugar a la estructura impersonal con se del español actual: «A pesar del 
régimen excepcional con que se trataba a los reclusos extranjeros» (Chavarría Rojo [Ur. 
2002]). Así pues, las oraciones impersonales nacen solo referidas a persona. 
Hoy, según la norma culta mayoritaria, reflejada en escritores de prestigio de todo el ámbito 
hispánico, se utiliza la construcción impersonal ( 2.1a) cuando el verbo transitivo lleva un 
complemento directo de persona determinado y, por tanto, necesariamente precedido de la 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          294 
 
preposición a: «Allí estaba la campana con que se llamaba A los trabajadores» (Araya 
Luna [Chile 1982]); «Dio las instrucciones para que [...] se buscara A las adoratrices de la 
Vela Perpetua» (Sánchez Héroe [Col. 1988]); y se usa la construcción de pasiva refleja ( 
2.1b) cuando el verbo transitivo lleva, en la versión activa de la oración, un complemento 
directo de cosa, o bien un complemento directo de persona no determinado no precedido, 
por tanto, de la preposición a ( a2,1.3b); esos complementos directos de la versión 
activa son los sujetos de la pasiva refleja: «Se exponen tesis y se buscan argumentos que 
tengan fuerza persuasiva» (Marafioti Significantes [Arg. 1988]); «Se buscan jóvenes 
idealistas» (Tiempo [Col.] 16.5.92). 
De acuerdo con esta distribución de uso, la construcción impersonal no es normal ni 
aconsejable cuando el complemento directo denota cosa; no obstante, en algunas zonas de 
América, especialmente en los países del Cono Sur, se están extendiendo las construcciones 
impersonales con complemento directo de cosa, aunque su aparición es aún escasa en la 
lengua escrita: «Es frecuente que se venda materias primas de baja calidad» (FdzChiti 
Hornos [Arg. 1992]); en estos casos, la norma culta mayoritaria sigue prefiriendo la 
construcción de pasiva refleja: «A esa hora solo se vendían cosas de comer» (GaMárquez 
Crónica [Col. 1981]); «Se vendían papas fritas, caramelos y salchichas en cada esquina» 
(Allende Eva [Chile 1987]). 
2.3. Algunos verbos transitivos, como nombrar, elegir, seleccionar, contratar y similares, 
admiten ambas construcciones y pueden dar lugar, sin reparos, a oraciones de pasiva refleja 
con sujeto de persona determinado; así, tan correcta es la oración de pasiva refleja «Se 
elegirán los alcaldes por voto popular» (Tiempo [Col.] 2.1.88), donde los alcaldes es el 
sujeto paciente de se elegirán, como la oración impersonal «Se elegirá a las autoridades de 
la institución para el período 1997-1998» (Hoy  [El Salv.] 23.4.97), que carece de sujeto 
gramatical y en la que las autoridades es el complemento directo de se elegirá. Suele 
preferirse, en estos casos, la construcción impersonal, porque al ser imposible su 
interpretación reflexiva o recíproca no da lugar a enunciados ambiguos. Lo que no debe 
hacerse es mezclar ambas construcciones: «Se elegirán a los cargos del partido» (Nación 
[C. Rica] 27.11.96); debió decirse se elegirán los cargos o se elegirá a los cargos. 
3. Acerca de la colocación de se en las perífrasis verbales (Se puede arrepentir / Puede 
arrepentirse; Juan se tiene que ir / Juan tiene que irse; Se debe de vivir bien en Córdoba / 
Debe de vivirse bien en Córdoba, etc.),  PRONOMBRES PERSONALES ÁTONOS , 3d. 
4. Acerca de la incorrección de las secuencias me se y te se,  PRONOMBRES PERSONALE S 
ÁTONOS , 4b. 
5. Acerca de la incorrección que consiste en trasladar o añadir al se enclítico la -n que 
caracteriza a las formas verbales de tercera persona del plural (siéntesen, siéntensen),  
PRONOMBRES PERSONALES ÁTONOS , 2c. 
 
sebiche.  cebiche. 
 
sedicente. 1. Adjetivo que, antepuesto a un sustantivo o adjetivo referido a persona, indica 
que esta se atribuye a sí misma, impropiamente o sin derecho, la condición o cualidad que 
expresa ese sustantivo o adjetivo: «Me encuentro ya mejor de mis achaques, pero con igual 
horror a la sociedad sedicente humana» (Unamuno Epistolario [Esp. 1931]); «El sistema 
democrático es superior en potencia a las barbaridades que en su nombre se consuman y a 
los pecados de sus sedicentes defensores» (Abc [Esp.] 24.5.89). Se trata de un calco del 
francés soi-disant (de soi ‘se, a sí mismo’ + disant ‘dicente, que dice’), cuya traducción 
literal sería «que se dice o llama a sí mismo» el nombre que se expresa a continuación. De  
este su sentido etimológico, que solo permite aplicar este adjetivo a nombres que se refieren 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          295 
 
a persona, ha pasado a aplicarse también a cosas, como equivalente de (así) llamado o (mal) 
llamado, pretendido, supuesto: «Parece mentira que un hombre tan tradicionalista como el 
segundón se deje inficionar por esa métrica afrancesada, por esos sedicentes versos 
mechados de citas mitológicas» (Aub Calle [Esp. 1961]); «La sedicente objetividad y 
universalidad del conocimiento científico es puesta en entredicho» (Ortega Horizontes [Esp. 
2000]). Este desplazamiento de significado es antiguo y se produce ya en francés, por lo 
que, aunque injustificado desde el punto de vista del sentido literal de esta voz, no cabe su 
censura. Es errónea la forma sediciente.  
2. Esta voz nada tiene que ver con el sustantivo sedición (‘alzamiento contra la autoridad’), 
por lo que no debe confundirse con sedicioso, adjetivo que significa ‘que incita a la sedición 
o toma parte en ella’.  
 
sediciente.  sedicente. 
 
seducir. 1. ‘Atraer o persuadir [a alguien] hasta rendir su voluntad’. Verbo irregular: se 
conjuga como conducir  APÉNDICE  1, n.º 24). 
2. Por tratarse de un verbo de «afección psíquica», dependiendo de distintos factores ( 
LEÍSMO , 4a), el complemento de persona puede interpretarse como directo o como indirecto: 
«Juana LO  sedujo a primera vista» (Martínez Novela [Arg. 1989]); «No LE  seducía el 
poder» (FdzSpencer Pueblo [R. Dom. 1997]).  
 
segar. ‘Cortar con la hoz’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
seguir(se). 1. ‘Ir detrás o después [de algo o alguien]’, ‘continuar haciendo algo’ y, como 
intransitivo pronominal, ‘inferirse’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, 
n.º 45). 
2. Cuando significa ‘ir detrás o después’, es transitivo y su complemento directo, tanto si es 
de persona como si es de cosa, va introducido por a ( a2, 1.1l): «Amado sigue A la díscola 
santa [...] por las calles de la ciudad» (Abc [Esp.] 5.5.89); «La tristeza bárbara que siempre 
sigue A la alegría bárbara hizo su aparición» (Atxaga Tiempo [Esp. 1995]). Si el 
complemento directo es un pronombre átono de tercera persona, deben usarse las formas 
lo(s), la(s): «Su mismo coraje le impidió ver que Lauro LO seguía a prudente distancia» 
(Olivera Enfermera [Méx. 1991]). No obstante, la presencia obligada de la preposición a 
ante este complemento favorece que también se emplee el pronombre le(s), incluso en zonas 
no leístas: «Teresa LE  siguió y se acomodó en un taburete» (VqzRial Isla [Arg. 1991]). 
3. Como pronominal, su significado más habitual es el de ‘inferirse’ y se construye con de: 
«La conclusión que se sigue DE  todo ello no es, por supuesto, que tales investigaciones 
carecen de interés» (Gomila Evolución [Esp. 1995]). Más restringido es el uso de seguirse 
con el significado de ‘seguir o proseguir’: «¡Quién podrá encarecer la desolación, la 
amargura, [...] que por otros más largos y más desventurados años se siguieron!» 
(SchzFerlosio Años [Esp. 1993]); «El maestro escribe en la madrugada [...]. Se sienta 
durante el amanecer y se sigue de largo hasta la mañana» (Proceso [Méx.] 27.10.96). 
 
sembrar. ‘Poner semillas en la tierra para que germinen’. Verbo irregular: se conjuga como 
acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
sensomotor -ra, sensomotriz. 
motor, 2.  
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          296 
 
sentar(se). 1. ‘Acomodar(se) en un lugar, apoyando en él las nalgas’ y, dicho de una cosa, 
especialmente un alimento o una prenda de ropa, ‘caer bien o mal’. Verbo irregular: se 
conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
2. Aunque, en sentido recto, sentarse en la mesa significa ‘acomodarse encima de ella’, esta 
expresión funciona también como equivalente de sentarse a la mesa, locución fija que 
significa ‘sentarse frente a una mesa para comer, negociar, etc.’; así, son perfectamente 
correctos ejemplos como los siguientes: «Andrés regresó a sentarse EN  la mesa que 
compartíamos con los consuegros» (Mastretta Vida [Méx. 1990]); «De nuevo se volverán a 
sentar EN  la mesa de negociaciones empresarios y trabajadores» (País [Esp.] 31.8.77). Es 
más, cuando el sustantivo mesa lleva elementos especificativos lo normal es usar la 
preposición en: Se sentó en la mesa del fondo y pidió el menú; Para desayunar me siento 
siempre en la mesa que está junto a la ventana, etc. 
 
sentiente.  sentir, 4. 
 
sentir(se). 1. ‘Experimentar [una sensación]’, ‘percibir [algo] por los sentidos, 
especialmente por el oído’, ‘percibir(se) en un determinado estado o situación’ y ‘lamentar’. 
Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 53). 
2. En todas las acepciones indicadas, es transitivo. Es incorrecto anteponer de al 
complemento directo ( DEQUEÍSMO , 1b): Sentí DE QUE  podía hacer algo. 
3. Como otros verbos de percepción, plantea problemas a la hora de seleccionar las formas 
de los pronombres átonos de tercera persona cuando va seguido de un infinitivo ( LEÍSMO , 
4c). 
4. Pertenece a la familia de este verbo el adjetivo sentiente (‘que siente’), forma que deriva 
directamente del latín sentiens, -entis (participio de presente de sentire) y es la preferida en 
el uso culto: «La energía estimular solo es potencialmente estimulante; para que de hecho 
estimule precisa del otro término de la relación, el organismo sentiente» (Pinillos 
Psicología [Esp. 1975]). No obstante, la variación vocálica que el verbo sentir presenta en 
su raíz —sentimos, sintió— ha favorecido la creación de la variante sintiente, también 
válida: «Ponen especial énfasis en no dañar a ningún ser sintiente» (Calle Yoga [Esp. 
1990]). 
 
sepultar. 1. ‘Enterrar’. El participio verbal es sepultado, única forma que debe usarse en la 
formación de los tiempos compuestos y de la voz pasiva: «No recordaba el lugar donde lo 
había sepultado» (Panero Lugar [Esp. 1976]); «Las víctimas fueron sepultadas 
discretamente» (Arrabal Torre [Esp. 1982]). También se usa el participio sepultado en 
función adjetiva: «Sobre las nueve y cuarto de la noche de ayer fueron extraídos los cuerpos 
de dos de las personas sepultadas» (Abc [Esp.] 20.9.86).  
2. La forma sepulto (del part. lat. sepultus), originalmente participio irregular de sepultar, ha 
sido relegada en el uso general por la forma regular y hoy se emplea exclusivamente en 
textos escritos y en función adjetiva: «De un sepulto y plutónico rencor surgió la 
certidumbre de que no me servía para nada» (Benet Saúl [Esp. 1980]).  
 
sepulto -ta.  sepultar, 2. 
 
ser. 1. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 54). Es incorrecto escribir 
con tilde las formas monosilábicas fui y fue, primera y tercera persona del singular, 
respectivamente, del pretérito perfecto simple o pretérito de indicativo ( TILDE 2, 1.2). Sin 
embargo, sí debe llevar tilde el imperativo sé —Sé bueno— para distinguirlo del pronombre 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          297 
 
átono se ( TILDE 2, 3). Si a la forma soy, primera persona del singular del presente de 
indicativo, se le añade un pronombre enclítico algo frecuente en la lengua antigua, pero 
raro hoy ( PRONOMBRES PERSONALES ÁTONOS , 3a), debe mantenerse su escritura con y, 
aunque esta letra quede en interior de palabra ( i, 5c): Soyle de gran ayuda, aunque no 
quiera reconocerlo. La primera persona del plural del presente de indicativo es somos, y no 
semos, forma extremadamente vulgar: «Nos moteja porque semos probes» (Galdós 
Fortunata [Esp. 1885-87]); «De veras que semos güeyes» (Mojarro Yo [Méx. 1985]). 
2. Tiene diferentes valores: 
2.1. C OPULATIVO . Ser es el verbo copulativo por excelencia y su función es la de afirmar del 
sujeto lo que significa el atributo: Luisa es alta; Su padre es médico; Soy de Madrid. Para 
las diferencias entre ser y estar cuando el atributo es un adjetivo que expresa cualidad,  
estar, 2. 
2.1.1. Para establecer correctamente la concordancia del verbo ser en las oraciones 
copulativas, ha de tenerse en cuenta lo siguiente:  
a) Como norma general, ser debe concertar con el sujeto en número y persona: «Este club es 
una maravilla» (Bayly Días [Perú 1996]); «Algunas cosas son el colmo de la dificultad» 
(Cortázar Reunión [Arg. 1983]); «Vosotros sois gente que vive en Buenos Aires» (León 
Memoria  [Esp. 1970]); «U stedes son mi familia» (Espinosa Jesús [Méx. 1995]). 
b) No obstante, si el atributo es un pronombre personal, la concordancia, tanto de número 
como de persona, se establece necesariamente con este: «Dios somos nosotros» (Alviz Son 
[Esp. 1982]); «Mi diaria preocupación sois vosotros» (Maldonado Latifundios [Col. 1975]); 
«El culpable soy yo» (Darío Dama  [Ven. 1989]). 
c) Cuando el sujeto y el atributo son dos sustantivos que difieren en número, lo normal es 
establecer la concordancia con el elemento plural: «Mi infancia son recuerdos de un patio 
de Sevilla» (Machado Campos  [Esp. 1907-17] 491); «Todo eso son falacias» (Ott Dientes 
[Ven. 1999]); «La primera causa de regresión de la especie son las alteraciones de su 
hábitat» (Diario Navarra [Esp.] 20.5.99). No obstante, en algunos casos es posible 
establecer la concordancia también en singular, en especial cuando uno de los dos 
sustantivos tiene significado colectivo, o cuando, siendo un plural morfológico, se refiere a 
un concepto unitario: «Quienes desarrollaron la cultura de La Venta era gente de habla 
maya»  (Ruz Mayas  [Méx. 1981]); «El sueldo es tres mil dólares al mes» (Donoso Elefantes 
[Chile 1995]); «Las migas ruleras es un postre que se reserva para la cena» (Vergara 
Comer  [Esp. 1981]). 
2.1.2. ser preciso, necesario, evidente, cierto, posible, probable, etc. En estas estructuras, el 
adjetivo, que expresa obligación, evidencia, probabilidad, etc., es el atributo y debe 
concordar en género y número con el sujeto, que, sea nominal u oracional, suele ir 
pospuesto: «Es precisa la intervención del Estado para corregir los desequilibrios» (Olivera 
Salud [Esp. 1983]); «Son necesarias extraordinarias precauciones para conjurarlo» 
(Cousté Biografía [Arg. 1978]); «Es imposible escaparse de su olor» (Salazar Selva [Col. 
1991]); «Es evidente que la porcelana es más elegante» (Hidalgo Azucena [Esp. 1988]). No 
es correcto considerar estos adjetivos como invariables: «Es preciso una indicación médica 
y quirúrgica muy seria para practicar hoy día una tal operación» (Sintes Peligros [Esp. 
1975]); debió decirse es precisa, puesto que el sustantivo indicación es femenino. En todos 
estos casos, cuando el sujeto es una oración subordinada, esta nunca debe ir precedida por la 
preposición de ( DEQUEÍSMO , 1a): «Es cierto DE QUE  el nuevo Reglamento de Tránsito y 
Seguridad Vial [...] contiene 157 sanciones» (Hoy  [El Salv.] 26.6.96); debió decirse Es 
cierto QUE ... 
2.1.3. ser como que.  como, 1b. 
2.1.4. ser menester.  menester, 2b. 
2.1.5. ser preferible.  preferible. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          298 
 
2.1.6. ser víctima.  víctima, 3. 
2.2. AUXILIAR .  
2.2.1. El verbo ser se emplea como auxiliar para formar la voz pasiva de la conjugación 
verbal; para ello, las formas simples y compuestas del verbo ser se combinan con el 
participio del verbo que se está conjugando, el cual debe concordar en género y número con 
el sujeto de la oración: «Alicia fue enterrada en el cementerio católico» (Salisachs 
Gangrena [Esp. 1975]); «Aquí todos los detenidos son respetados» (Tiempos [Bol.] 
4.12.96); «Salomón había sido educado para vivir así» (Elizondo Setenta [Méx. 1987]). 
2.2.2. ser de + infinitivo. Esta construcción equivale a ‘deber ser o merecer ser + el 
participio del verbo en infinitivo’ ( Es de agradecer = debe ser o merece ser agradecido). El 
sujeto de esta construcción suele ser una oración: «Es de agradecer que unos compañeros te 
otorguen un premio» (Mundo  [Esp.] 22.11.94). En el caso de que sea un sustantivo, el verbo 
ser debe concordar con él en número: «Un ministro de Guerra ambicioso y gordo siempre es 
de temer» (Ribeyro Geniecillos [Perú 1983]); «No son de extrañar los datos obtenidos por 
el Centro de Investigaciones Sociológicas» (Mundo  [Esp.] 17.7.97); por lo tanto, no es 
correcta una oración como «No es de extrañar los comentarios entre el público de gradas» 
(País [Esp.] 10.7.80). 
2.3. INTRANSITIVO . érase una vez... Como verbo intransitivo, tiene múltiples significados, 
entre ellos el de ‘haber o existir’, que es el que aparece en la expresión érase (una vez)..., 
con la que tradicionalmente se da comienzo a los cuentos. Aunque por tratarse de una 
expresión fosilizada, y por influjo de la expresión sinónima invariable había una vez..., 
puede usarse con el verbo inmovilizado en singular (Érase una vez tres niños...), es 
preferible establecer la concordancia en plural cuando el grupo nominal que sigue a ser —
que funcionalmente es su sujeto— es plural: «Éranse una vez unos ruidos horribles de 
cristales rotos» (Riaza Palacio [Esp. 1982]); «Éranse una vez un rey y una reina» (Tusquets 
Mar  [Esp. 1978]). 
2.4. ENFÁTICO . En países como Venezuela, Colombia o el Ecuador, se emplea en ocasiones 
el verbo ser para realzar el significado del verbo que lo precede: «Yo vengo es a plantear el 
ultimátum» (Candelaria Golpe [Col. 1980]); «Ahora todo el mundo viene y va es en el 
metro» (Entrevista [Ven., corpus oral] 1987). Este ser expletivo, es decir, innecesario, está 
muy extendido en registros coloquiales y populares, pero debe evitarse su empleo en el 
habla formal y en la lengua escrita. 
3. como ser.  como, 2i. 
4. lo que es. Construcción propia del habla coloquial que se emplea para presentar en primer 
lugar, con intención enfática, un determinado elemento de la oración: «Lo que es gracia 
tiene muy poca, el pobrecito» (Moix Arpista [Esp. 2002]); «Llévate lo que quieras. Lo que 
es yo, iré vestida de Mignon» (Donoso Casa [Chile 1978]); «Pero firmar la paz como tú 
quieres, [...] no. Lo que es en mi casa, por lo menos, no» (Gala Invitados [Esp. 2002]). 
Normalmente se usa como locución fija (lo que es yo, lo que es tú, etc.), pero a veces se hace 
concordar el verbo ser con el pronombre que lo sigue: «Lloverá o no lloverá, pero lo que 
soy yo, no estoy dispuesto a moverme de aquí» (Romero Declaración [Ven. 1988]). 
5. no siendo que. Se emplea, en el habla coloquial y popular de algunas zonas, para 
justificar una precaución: «Está completamente dormido [...]. Ah, lo único es que se lo 
adviertas a papá, si se levanta, no siendo que se le ocurra entrar en el despacho y lo 
despierte» (MtnGaite Fragmentos [Esp. 1976]). En la lengua general culta se emplea en 
estos casos no sea (o no vaya a ser) que y, en pasado, no fuera (o no fuera a ser) que. 
También se considera vulgar el uso de no siendo que para introducir una salvedad, en lugar 
de a no ser que: «Es imposible no pensar en nada, no siendo que te duermas» 
(SchzFerlosio Jarama [Esp. 1956]). Ambos usos deben ser evitados en el habla esmerada. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          299 
 
6. o sea, o séase. La locución o sea equivale a es decir y sirve para introducir una 
explicación o precisión sobre lo que se acaba de expresar, o la consecuencia que se deriva de 
ello: «Al día siguiente, o sea el lunes, me presenté [...] en la embajada polaca» (Piglia 
Respiración [Arg. 1980]); «Ya no creo que vuelva, o sea que nos podemos vestir» (ASantos 
Vis [Esp. 1992]). No es correcta su escritura en una sola palabra: «Flotan en tiempo de 
réquiem, osea, en cámara lenta» (Nacional [Ven.] 11.4.97). Se trata de una locución fija y, 
por tanto, invariable en el español actual, por lo que conviene evitar el uso concordado 
cuando lo que sigue a ser es un sustantivo plural: «La épica travesía dura setenta días, o 
sean mil seiscientos ochenta horas» (Tibón Aventuras [Méx. 1986]). La variante o séase, 
usada a veces en el habla popular, debe evitarse en la lengua culta: «—Y también a los hijos 
de los hijos de los hijos. —O séase los biznietos» (MtnSantos Tiempo [Esp. 1961]). No es 
obligatorio escribir coma detrás de esta locución, aunque es lo normal cuando introduce una 
explicación o paráfrasis del elemento precedente; por el contrario, si lo que introduce es una 
consecuencia, no suele ir seguida de coma. 
7. un sí es no es. Locución adverbial que significa ‘un tanto, algo’:  «A la mirada espía de 
Barallobre respondió Bastida con un gesto de asombro, un sí es no es forzado»  (TBallester 
Saga [Esp. 1972]). En esta locución sí es adverbio, por lo que no debe escribirse sin tilde: 
un si es no es. 
8. es ahora que, es aquí que, es así que, es por esto que, fue entonces que, etc.  que, 1.5. 
 
serrar. 1. ‘Cortar con sierra’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 
16). 
2. Es igualmente válida, aunque menos frecuente en la lengua culta, la variante aserrar, que 
presenta la misma irregularidad que serrar.  
 
servir(se). 1. ‘Ser útil o a propósito para un determinado fin’, ‘estar al servicio de alguien’, 
‘suministrar a un cliente [lo que ha pedido]’, ‘poner [comida o bebida] en el recipiente en el 
que va a consumirse’ y, como intransitivo pronominal, ‘valerse de algo’ y ‘tener a bien hacer 
algo’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). 
2. Cuando significa ‘estar al servicio de alguien’, es igualmente correcto su uso como 
transitivo y como intransitivo, de manera que el complemento de persona puede funcionar 
como complemento directo o como complemento indirecto: «Recordaba bien a la mujer que 
LO  sirvió durante más de veinte años» (Allende Eva [Chile 1987]); «No se atreve [la dueña 
de la peluquería] a protestar, ni contra la presencia de la peinadora, ni contra sus 
intervenciones, que siempre le parecen insolentes, por miedo a quedarse sin nadie que LE  
sirva» (Castellanos Femenino [Méx. 1975]); «Déjeme que trabaje para usted. Déjeme que 
LE  sirva» (RRosa Sebastián [Guat. 1994]). Cuando significa ‘suministrar a un cliente [lo que 
pide]’, el complemento de persona es siempre indirecto, e sté o no explícito el complemento 
directo: «El camarero ríe, mientras LE  sirve y cobra a René y Anselmo» (Parrado Muerte 
[Cuba 1984]).  
3. Cuando significa ‘ser útil o a propósito para un fin’, es intransitivo y se construye con un 
complemento encabezado por para, no por a: «Ser famoso solo sirve PARA  que te guarden 
sitio en los restaurantes» (Tiempo [Esp.] 23.4.90): «Consideró ―positivo‖ todo lo que sirva 
A aclarar el caso» (País Dig. [Esp.] 25.9.96). En este caso, el complemento de persona es 
siempre indirecto: «El Campeonato Mundial LE  sirvió PARA  acumular toda la experiencia 
necesaria» (Clarín [Arg.] 22.3.79). 
4. Cuando significa ‘ser usado para producir el efecto o utilidad de lo que expresa el 
complemento’, es intransitivo, y dicho complemento puede i r encabezado por de o como: 
«Estamos en la casa que sirve DE  refugio a Antígona» (Sastre Hombres  [Esp. 1991]); «Si mi 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          300 
 
cuerpo no sirve COMO  escudo, al menos desviará la trayectoria de la bala» (Quintero Danza 
[Ven. 1991]). 
5. El pronominal servirse se construye con un complemento con de cuando significa ‘valerse 
de algo o utilizarlo’: «Los sabuesos son decorativos; rara vez me sirvo DE  ellos cuando 
salgo de cacería» (VLlosa Elogio [Perú 1988]). Seguido de infinitivo, se emplea en la 
lengua literaria o administrativa con el sentido de ‘tener a bien’: «Agradecemos de antemano 
la atención que se sirva dar a esta petición» (Proceso [Méx.] 26.1.97). 
 
seudónimo. ‘Nombre utilizado por una persona en un determinado ámbito, en lugar del 
suyo verdadero, especialmente el usado por un escritor o un artista en sus actividades’: 
«Nacimiento del escritor francés Luis María Julián Viaud, más conocido por el seudónimo 
de ―Pierre Loti‖ » (Abc [Esp.] 16.1.87). No es voz sinónima de alias (‘sobrenombre o 
apodo’;  alias). Aunque se admite la variante pseudónimo, se prefiere la grafía sin p- ( 
p, 4). No debe confundirse con sinónimo (‘palabra que tiene el mismo o parecido significado 
que otra’): «Aznar ha recorrido España pidiendo a gritos esos 176 escaños en el Congreso. 
Para ello agotó todos los seudónimos posibles: ―Mayoría clara, contundente, suficiente‖»  
(Mundo  [Esp.] 3.3.96).  
 
seviche.  cebiche. 
 
sicoanálisis.  psicoanálisis. 
 
sicomotor -ra, sicomotriz. .  p, 4 y motor, 2. 
 
signatura. ‘Señal, formada generalmente por núme ros y letras, con que se marca algo con 
fines distintivos, especialmente los libros u otros documentos en las bibliotecas’: «La copia 
consta de cinco volúmenes que se hallan en la sección de manuscritos de la Biblioteca 
Nacional, con la signatura 3372-3376» (CBaroja Tecnología [Esp. 1969]). Su uso ocasional 
con los sentidos de ‘firma’ o ‘indicaciones de uso de un medicamento’ es achacable al 
influjo del inglés signature y debe evitarse. No debe confundirse con asignatura (‘materia 
de estudio’;  asignatura). 
 
sima. ‘Cavidad grande y profunda en la tierra’: «Había encontrado un cráneo en una sima 
de la zona» (Mundo  [Esp.] 13.4.96). En zonas de seseo, no debe confundirse con cima 
(‘parte más alta, especialmente de una montaña’;  cima).  
 
simular. ‘Hacer que [algo] parezca real no siéndolo’: «Mentir o simular que nada ha 
pasado contribuye al desconcierto de los pequeños» (Tiempo [Col.] 15.9.96); «El escenario 
simula una pequeña terminal de aeropuerto» (Zúñiga Asta [Esp. 2001]). En ningún caso el 
complemento directo debe ir precedido de la preposición a: «M iles de ―ninots‖ simulan a 
chulos, putas, macarras, ladrones» (Vanguardia [Esp.] 16.3.95). No debe confundirse con 
disimular (‘ocultar [algo]’ y ‘fingir indiferencia’;  disimular): «Se sentía cansada y con 
un leve dolor en el pecho que supo simular para no preocupar a doña Alejandra» (Olivera 
Enfermera [Méx. 1991]). 
 
siquiatra.  p, 4 y -iatra. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          301 
 
sílex. ‘Pedernal’. Es voz masculina y permanece invariable en plural: los sílex ( PLURAL , 
1f). 
 
sílice. ‘Mineral formado por silicio y oxígeno’. Ya en latín vacilaba su género. En español, 
aunque se documenta ocasionalmente en masculino, ha sido siempre femenino en el uso 
culto mayoritario: «La sílice previene y mejora la arterioesclerosis» (Núñez/Navarro Mar  
[Esp. 2001]).  
 
sinécdoque. ‘Tropo que consiste en denominar la parte por el todo, o viceversa’. Es voz 
femenina: la sinécdoque. 
 
sintiente.  sentir, 4. 
 
sirvienta.  sirviente. 
 
sirviente. ‘Criado’. Por su terminación, puede funcionar como común en cuanto al género 
(el/la sirviente;  GÉNERO , 1a y 3c): «Te has transformado en la sirviente de los Butler» 
(Donoso Elefantes [Chile 1995]); pero el uso mayoritario ha consolidado el femenino 
específico sirvienta: «De niña fui pastora y, después, sirvienta» (Romero Declaración [Ven. 
1988]).  
 
sístole. ‘Movimiento de contracción del corazón’. Es voz femenina, al igual que diástole ( 
diástole): «Durante la sístole, el corazón se vacía de sangre» (VV. AA. Biología [Esp. 
1995]).  
 
sobrecargo. En un barco, ‘persona que tiene bajo su responsabilidad el cargamento’ y, en 
un avión, ‘jefe de los auxiliares de vuelo’. Es común en cuanto al género (  GÉNERO 2, 1a): 
el/la sobrecargo.  
 
sobreentender, sobreentendido.  sobrentender. 
 
sobreescribir.  sobrescribir. 
 
sobrehaz. ‘Superficie o cara exterior de algo’. Es voz femenina (  haz, 2): «Ese recuerdo 
que azotaba la sobrehaz de su alma» (Argüelles Letanías [Esp. 1993]).  
 
sobreimpresionar.  sobreimprimir, 2. 
 
sobreimprimir. 1. ‘Imprimir [algo] sobre un texto o una ima gen, o hacer que aparezca 
superpuesto a ellos’. Tiene dos participios: el regular sobreimprimido y el irregular 
sobreimpreso. Para el uso de una y otra forma de participio,  imprimir. 
2. Este verbo, procedente del ámbito de la imprenta, se emplea hoy también en otros campos 
como el cine, la fotografía o la televisión: «El fondo, primero oscuro, se ilumina, y sobre la 
imagen se sobreimprime en letras rojas [...] la palabra «¡FUNCIONA !» (GlzRequena/Ortiz 
Espot [Esp. 1995]). El sustantivo correspondiente es sobreimpresión: «Combinando la 
sobreimpresión con la detención de la cámara se puede hacer aparecer y desaparecer una 
figura transparente» (Plaza/Redondo Cine [Esp. 1993]). A partir de este sustantivo se ha 
generado el verbo sobreimpresionar, cuyo uso debe evitarse por innecesario: «Las 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          302 
 
representaciones, en francés e inglés, contarán con un sistema de traducción al catalán 
mediante rótulos sobreimpresionados en una pantalla» (Vanguardia [Esp.] 2.6.95). 
 
sobrentender. ‘Entender [algo] que no está expreso’.  Verbo irregular: se conjuga como 
entender  APÉNDICE  1, n.º 31). Aunque este verbo, así como el sustantivo correspondiente 
sobrentendido, puede escribirse también con -ee- (sobreentender, sobreentendido), hoy son 
más frecuentes, y también más recomendables, las grafías simplificadas. 
 
sobrentendido.  sobrentender. 
 
sobrepelliz. ‘Vestidura blanca y corta que llevan los eclesiásticos sobre la sotana’. Aunque 
alguna vez se vea usada en masculino, es voz femenina en el uso culto mayoritario: «No 
lograba despojarse de la sotana y de la sobrepelliz hasta que cerraban las puertas del 
templo» (GaHortelano Gramática [Esp. 1982]).  
 
sobreponer(se). ‘Poner [una cosa] encima de otra’ y, como intransitivo pronominal, 
‘alcanzar superioridad con respecto a otra persona o cosa’ y ‘hacerse fuerte ante un 
sentimiento, especialmente la pena, o ante la adversidad’. Verbo irregular: se conjuga como 
poner  APÉNDICE  1, n.º 47). El imperativo singular es sobrepón (tú) y sobreponé (vos), y 
no sobrepone. 
 
sobresalir. ‘Destacar’. Verbo irregular: se conjuga como salir  APÉNDICE  1, n.º 52). El 
imperativo singular es sobresal (tú) y sobresalí (vos), y no sobresale. 
 
sobrescribir. 1. ‘Escribir [un texto] encima de algo’ y ‘poner el sobrescrito o dirección [en 
un sobre o pliego]’. Solo es irregular en el participio, que tie ne dos formas: sobrescrito y 
sobrescripto. La forma usada en la mayor parte del mundo hispánico es sobrescrito; pero en 
algunas zonas de América, especialmente en la Argentina y el Uruguay, sigue en uso la 
grafía etimológica sobrescripto ( p, 6). 
2. Ni en este verbo ni en el sustantivo sobrescrito (‘texto que se escribía en el sobre o en la 
parte exterior de un pliego cerrado, para darle dirección’ y ‘sobre con la dirección’) se 
admite hoy la escritura con -ee-: sobreescribir, sobreescrito. 
 
sobrescrito.  sobrescribir, 2. 
 
sobreseer. 1. ‘Suspender [una instrucción sumarial] o dejar sin curso ulterior [un 
procedimiento]’ y ‘cesar en el cumplimiento [de una obligación]’. Se conjuga como leer  
APÉNDICE  1, n.º 39). 
2. En el español actual se emplea normalmente como transitivo: «La Justicia chilena 
terminó sobreseyendo y archivando la causa» (Clarín [Arg.] 10.2.97). Aunque poco 
frecuente hoy, es también correcta la construcción intransitiva, en la que sobreseer se 
construye con un complemento introducido por en: «Pidió a su sobrino que sobreseyese EN  
el proceso contra Pedro de Jérica» (PMartí Visionarios [Esp. 1930]). 
3. Aunque el hecho de suspender una instrucción sumarial implique la absolución de los 
acusados, no debe usarse sobreseer con el significado de absolver: se sobresee un proceso, 
una causa, un juicio, etc., y se absuelve a una persona; deben, pues, evitarse oraciones como 
«El fiscal debe acusar o sobreseer a los procesados» (Observador [Ur.] 17.9.96). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          303 
 
sobrevenir. ‘Suceder de manera imprevista’. Verbo irregular: se conjuga como venir  
APÉNDICE  1, n.º 60).  
 
sobrevolar. 1. ‘Volar sobre [un lugar, una persona, etc.]’. Verbo irregular: se conjuga como 
contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
2. Se trata de un verbo transitivo: «Al poco rato sobrevolábamos, ya a bastante altura, los 
edificios y las torres céntricas» (Edwards Anfitrión [Chile 1987]); por lo tanto, es incorrecto 
construirlo con sobre, por o encima de: «Un helicóptero Sea King británico sobrevoló a 
toda velocidad sobre el lugar del derribo» (Scheina Iberoamérica [EE. UU. 1987]); debió 
decirse Sobrevoló a toda velocidad el lugar del derribo. 
 
sofá. ‘Asiento cómodo y mullido, con respaldo y brazos, para dos o más personas’. Su plural 
es sofás ( PLURAL , 1b). 
 
sofreír. ‘Freír ligeramente’. Verbo irregular: se conjuga como sonreír  APÉNDICE  1, n.º 
55). Tiene dos participios: el regular sofreído y el irregular sofrito. Ambos se utilizan 
indistintamente en la formación de los tiempos compuestos (he sofreído / he sofrito) y de la 
voz pasiva (es sofreído / es sofrito), aunque hoy es mucho más frecuente el empleo de la 
forma irregular. En función adjetiva, sin embargo, solo se usa la forma sofrito —cebolla 
sofrita—, que se utiliza también como sustantivo (‘condimento que se añade a un guiso, 
compuesto por diversos ingredientes fritos en aceite, especialmente cebolla o ajo’): «Hay 
quien le añade guindilla al sofrito» (Vergara Comer  [Esp. 1981]). 
 
sol. 1. ‘Estrella luminosa’.  MAYÚSCULAS , 3.2.11. 
2. ‘Nota musical’.  PLURAL , 1l y MAYÚSCULAS , 5.2. 
 
solar. Este infinitivo pertenece a dos verbos diferentes, ambos transitivos: ‘revestir [el suelo] 
con ladrillos, losas u otro material’ y ‘poner suelas [al calzado]’. Ambos son irregulares y se 
conjugan como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
soldado. ‘Persona que sirve en un ejército’. Es común en cuanto al género (el/la soldado;  
GÉNERO 2, 1a y 3k): «Prisión por insultar a una soldado» (Norte Castilla [Esp.] 1.2.014). No 
existe, con este sentido, el femenino soldada. 
 
soldar(se). ‘Unir(se) sólidamente dos piezas’. Verbo irregular: se conjuga como contar  
APÉNDICE  1, n.º 26), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica: sueldo, sueldas, 
suelda, etc.; pero no las formas cuya raíz es átona: soldamos, soldáis, soldado, etc. Son, 
pues, incorrectas las formas con raíz tónica y sin diptongar: soldo, soldas, etc. 
 
soler. Verbo irregular: se conjuga como mover  APÉNDICE  1, n.º 41). Se utiliza siempre 
seguido de un infinitivo, explícito o sobrentendido, para indicar el carácter habitual de la 
acción que dicho infinitivo expresa: «A partir de entonces solíamos también besarnos junto 
a la ventana» (Paso Palinuro [Méx. 1977]); «El correo llega tan puntualmente como suele» 
(FdzSantos Extramuros [Esp. 1978]). Se trata de un verbo defectivo que, por denotar acción 
habitual, no se usa en todos los tiempos de la conjugación: los más utilizados son el presente 
(suelo, sueles, etc.) y el pretérito imperfecto o copretérito de indicativo (solía, solías, etc.); 
entre los tiempos compuestos, cuyo uso es muy raro, el más usado es el pretérito perfecto 
compuesto o antepresente (he solido, has solido, etc.): «De este tipo de sueños he solido 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          304 
 
olvidarme siempre, apenas recobrada la conciencia de la vigilia» (Semprún Autobiografía 
[Esp. 1977]). Carece de formas de futuro, de condicional y de imperativo. 
 
soltar(se). ‘Desasir(se)’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
sonar(se). 1. ‘Producir un sonido’, ‘resultar conocido’ y ‘l impiar(se) de mocos la nariz 
mediante una espiración violenta’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, 
n.º 26). 
2. Cuando significa ‘limpiar(se) de mocos la nariz’, es transitivo y el complemento directo 
puede ser los mocos o la nariz: «Tras lo cual saca un pañuelo y se suena los mocos» (Mañas 
Kronen [Esp. 1994]); «Le ofreció su pañuelo para sonarse la nariz» (González Dios [Méx. 
1999]). No debe usarse, con este sentido, el verbo soplar, calco inaceptable del inglés to 
blow one‘s nose:  «Saca un pañuelo de papel de su cartera y se sopla la nariz» (Santiago 
Sueño [P. Rico 1996]). 
 
sonreír(se). ‘Reírse levemente y sin ruido’. Verbo irregular: v. conjugación mod elo  
APÉNDICE  1, n.º 55). 
 
soñar. 1. ‘Representarse en la fantasía imágenes o sucesos mientras se duerme’, ‘imaginar 
que son reales cosas que no lo son’ y ‘desear persistentemente algo’. Verbo irregular: se 
conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
2. Suele funcionar como intransitivo y construirse con un complemento introducido por con: 
«Aída sueña CON  hoteles vacíos, en una ciudad que no conoce» (Peri Solitario [Ur. 1988]); 
«Claudio Z. sueña CON  aprender a pilotar un avión» (Alfaya Traidor [Esp. 1991]); cuando 
el complemento es un infinitivo, también puede ir introducido por en: «Alguna vez soñó EN  
ir a la capital» (UPietri Oficio [Ven. 1976]). Es igualmente correcto su uso como transitivo, 
construcción habitual en la lengua general cuando el complemento es una oración 
subordinada introducida por la conjunción que: «Soñó QUE  subía por las escaleras de un 
acueducto» (GaVega Orígenes [Cuba 1978]), y que también se emplea con frecuencia en la 
lengua literaria, con complementos nominales o pronominales: «Lucía soñó un futuro color 
de rosa para Eusebio» (Maqua Invierno [Esp. 1992]); «El otro me soñó» (Borges Libro 
[Arg. 1975]). 
3. En la lengua general culta, soñar no se emplea en forma pronominal; no obstante, la 
forma soñarse se registra con cierta frecuencia en el español coloquial americano y en 
algunas áreas dialectales del oeste español, también con un complemento encabezado por 
con: «Yo me sueño CON  los goles que voy a meter» (Gamboa Páginas [Col. 1998]). 
 
sopena de.  pena, 3. 
 
sosegar(se). ‘Calmar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 
16). Existe también, con la misma irregularidad, la variante asosegar(se), hoy desusada en la 
lengua culta.  
 
sostener(se). ‘Sustentar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como tener  APÉNDICE  1, n.º 
57). El imperativo singular es sostén (tú) y sostené (vos), y no sostiene. 
 
soterrar(se). ‘Poner(se) bajo tierra’ y ‘esconder u ocultar’. Al igual que otros verbos 
relacionados con tierra, como  aterrar, desterrar, enterrar, etc., este verbo es irregular y se 
conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16); por lo tanto, diptongan las formas cuya raíz 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          305 
 
es tónica: sotierro, sotierras, etc.; no obstante, se considera también correcta su conjugación 
como regular esto es, sin diptongo, frecuente en el español actual: «Zozobra grande 
causa, por más que se soterre su presencia» (Proceso [Méx.] 3.11.96). 
 
subarrendar. ‘Dar o tomar en arriendo [algo], no de su dueño, sino de otro arrendatario’. 
Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
subseguir. Dicho de una cosa, ‘seguir inmediatamente a otra’. Verbo irregular: se conjuga 
como pedir  APÉNDICE  1, n.º 45). 
 
subvenir. 1. ‘Ayudar a algo o costear sus gastos’. Verbo irregular: se conjuga como venir 
 APÉNDICE  1, n.º 60). El imperativo singular es subvén (tú) y subvení (vos), y no 
subviene.  
2. Es intransitivo y se construye con un complemento introducido por la preposición a: «La 
filantrópica latifundista subvenía AL  mantenimiento de un tercio de los seminaristas» 
(VLlosa Tía [Perú 1977]). 
 
subvertir. ‘Perturbar o trastornar [algo, especialmente el orden moral]’. Verbo irregular: se 
conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). 
 
subyacente.  subyacer, 3. 
 
subyacer. 1. ‘Yacer o estar debajo de algo’ y, dicho de una cosa, ‘estar oculta detrás de 
otra’. Verbo irregular: se conjuga como yacer  APÉNDICE  1, n.º 62). 
2. Se construye con un complemento introducido por las preposiciones ordenadas de 
mayor a menor frecuencia en, a, bajo o tras: «¿Qué subyace EN  todo esto que parece 
generoso?» (Proceso [Méx.] 24.11.96); «Hay procesos perfectamente deterministas que 
subyacen A lo que ocurre» (Maturana Conocimiento [Chile 1984]); «La dulzura tímida que 
subyace BAJO  los gritos de las gaviotas» (Cerezales Fuera [Esp. 1995]); «Para apreciar el 
Barroco se requiere un buen conocimiento de la complejidad que subyace TRAS  su 
manifiesta abundancia» (Garrido Jardines [Esp. 1987]). 
3. El adjetivo correspondiente es subyacente (‘que subyace’), que procede del latín 
subiacens, -entis (participio de presente del verbo subiacere): «Hizo como que no se 
percataba del resentimiento subyacente» (Mujica Escarabajo [Arg. 1982]). Coincide, en su 
formación, con otros adjetivos derivados de compuestos de yacer, como adyacente, 
circunyacente e interyacente. A diferencia de lo que ha ocurrido con yacer, para cuyo 
adjetivo son válidas las formas yacente y yaciente ( yacer), en este caso no se ha 
generalizado en el uso la variante subyaciente que, por tanto, debe ser evitada. 
 
subyaciente.  subyacer, 3. 
 
sufí. ‘Del sufismo, doctrina mística islámica’. Referido a persona, se emplea frecuentemente 
como sustantivo. El plural es sufíes o sufís ( PLURAL , 1c). 
 
sugerir. ‘Proponer o aconsejar’ y ‘evocar o traer a la memoria’. Verbo irregular: se conjuga 
como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          306 
 
superpoblar(se). ‘Poblar(se) en exceso’. Verbo irregular: se conjuga como contar  
APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
superponer(se). 1. ‘Poner(se) [una cosa] encima de otra’. Verbo irregular: se conjuga 
como poner  APÉNDICE  1, n.º 47). El imperativo singular es superpón (tú) y superponé 
(vos), y no superpone. 
2. Lleva normalmente, además del complemento directo en el uso transitivo, un 
complemento indirecto, introducido por a, o un complemento introducido por sobre: «Pero 
AL  fracaso económico hay que superponer el éxito que entre los medios más progresistas y 
cultos consiguieron» (Gallego Grabado [Esp. 1990]); «El mito helénico se superpone SOBRE  
las referencias cristianas» (Abc [Esp.] 3.12.83]).  
 
suponer(se). 1. ‘Dar por sentado’, ‘conjeturar’ e ‘implicar o traer consigo’. Verbo irregular: 
se conjuga como poner  APÉNDICE  1, n.º 47). El imperativo singular es supón (tú) y 
suponé (vos), y no supone.  
2. Es un verbo transitivo. Es incorrecto anteponer de al complemento directo ( 
DEQUEÍSMO , 1b): Supuse DE QUE  vendrías; debió decirse Supuse que vendrías. 
 
susceptible. 1. Cuando este adjetivo significa, dicho de una persona o de una cosa, ‘que 
puede recibir o experimentar una determinada acción’, se construye con un complemento 
introducido por de, que expresa dicha acción. El término de esta preposición puede ser un 
infinitivo pasivo, o de sentido pasivo, o un nombre de acción o efecto sin determinante: 
«Eso le hacía acaso susceptible DE  ser más amado que antes, pero también vulnerable» 
(GaSánchez Historia [Esp. 1991]); «Los perros son también susceptibles DE  padecer el mal 
de las vacas locas» (País Dig. [Esp.] 29.4.97); «Todo problema matemático es susceptible 
DE  solución» (Volpi Klingsor [Méx. 1999]). No es correcto su empleo con infinitivos 
carentes de sentido pasivo, puesto que susceptible expresa la capacidad de recibir una 
acción, no de llevarla a cabo: «Soldados sin carácter, susceptibles de colaborar en 
asesinatos y encubrimientos» (Proceso [Méx.] 26.1.97); «Sistemas antimisiles susceptibles 
de proteger todo el territorio» (País [Esp.] 1.6.86); en estos casos debió emplearse el 
adjetivo capaz ( capaz). Para introducir el complemento de susceptible, no debe usarse la 
preposición a: «Las células cancerosas son menos susceptibles A ser reconocidas de forma 
eficiente por los vigilantes linfocitarios» (Mundo [Esp.] 20.2.97). En muchas ocasiones, el 
uso erróneo de la preposición a se debe al empleo indebido de susceptible en lugar de 
adjetivos como propenso, proclive, sensible o vulnerable, que sí rigen esta preposición; así, 
en «El individuo se hace susceptible A las enfermedades» (Listín Diario [R. Dom.] 
30.6.97), debió decirse propenso, sensible o vulnerable; en «Las mentalidades son menos 
susceptibles A los cambios súbitos y más resistentes a la manipulación» (Picó Vivir [P. Rico 
1989]), debió decirse proclives; en «Los tejidos afectados mórbidamente son más 
susceptibles A la acción de la droga que los sanos» (Lasprilla Reflexiones [Col. 1991]), 
debió decirse sensibles; y en «Terrenos muy susceptibles A la erosión» (Vázquez/Orozco 
Destrucción [Méx. 1989]), debió decirse sensibles o vulnerables. 
2. Cuando significa, referido a persona, ‘que se ofende con facilidad’, no lleva 
complemento: «Había gente muy susceptible, incapaz de tolerar ironías» (VLlosa Tía [Perú 
1977]).  
 
suspender. Cuando este verbo significa ‘dar a alguien la calificación de suspenso en una 
prueba’, puede construirse de tres modos: 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          307 
 
a) Suspender [a alguien] EN  una prueba o materia: «Llegó el fin de curso y me suspendieron 
EN  todas las asignaturas» (TBallester Filomeno [Esp. 1988]). Aquí la persona que recibe el 
suspenso se expresa mediante un complemento directo. 
b) Suspender [una prueba o materia] a alguien: El último año me suspendieron la Física. 
Aquí la persona que recibe el suspenso se expresa mediante un complemento indirecto. 
c) Suspender alguien [una prueba o materia]: «En período de exámenes acudían 
masivamente a la consulta ―estudiantes‖ que habían suspendido todas las asignaturas» 
(VNágera Depresión [Esp. 1987]). Aquí la persona que resulta suspendida es el sujeto de la 
oración. 
Con este sentido se usa, en la mayor parte de América, el verbo reprobar ( reprobar, 2). 
 
tablazón. ‘Agregado de tablas’. En el uso culto general ha sido siempre femenino: la 
tablazón.  
 
tabú. ‘Prohibición de tocar, mencionar o hacer algo por motivos religiosos, supersticiosos o 
sociales’ y ‘cosa sobre la que recae un tabú’. Su plural es tabúes o tabús ( PLURAL , 1c). 
 
tac. 1. Onomatopeya del sonido que producen ciertos movimientos acompasados. Cuando se 
emplea como sustantivo, es masculino y su plural es tacs ( PLURAL , 1h). 
2. Acrónimo procedente de la sigla TAC  (tomografía axial computarizada), que designa el 
conjunto de imágenes seriadas de secciones de un órgano o tejido. Lo más adecuado, por 
tratarse en origen de una sigla, es usarlo con el género femenino que corresponde al núcleo 
de la expresión abreviada (tomografía), y así se emplea mayoritariamente en América: 
«Siempre debe realizarse [...] una TAC  para completar el diagnóstico» (VV. AA. 
Oftalmología [Arg. 1991]). En España alternan ambos géneros, con predominio del 
masculino: «Con el TAC se pueden detectar tumores de 2 mm» (PzManga Cáncer [Esp. 
1983]). Su plural es tacs ( PLURAL , 1h). 
 
tahalí. ‘Pieza de cuero que sirve para llevar colgada un arma blanca’. Su plural es tahalíes o 
tahalís ( PLURAL , 1c). 
 
tajamar. ‘Pieza de la pila de un puente que corta y reparte a ambos lados el agua de la 
corriente’, ‘parte de la proa que hiende el agua cuando la nave avanza’ y, además, en 
algunos países de América, ‘malecón’ y ‘dique pequeño’. A diferencia de pleamar 
(
pleamar) y bajamar (bajamar), es de género masculino: «Se sentaba en el primer 
tajamar del puente» (Zaragoza Dios [Esp. 1981]); «Los alemanes pasean por el tajamar» 
(Herrera Ca sa [Ven. 1985]). Es incorrecto su uso en femenino: la tajamar.  
 
tanga. ‘Traje de baño o prenda íntima que deja las nalgas al descubierto’. En la mayor parte 
de América se usa en femenino: «Aparece Cintia en traje de baño, una tanga estrecha» 
(Wolff Balsa [Chile 1984]); en España, en cambio, es mayoritario el masculino: «Un sostén 
y un tanga nuevos, sencillos y deportivos» (Beccaria Luna [Esp. 2001]). 
 
tañer. Como transitivo, ‘tocar [un instrumento de percusión o de cuerda]’ y, como 
intransitivo, dicho de una campana o un instrumento similar, ‘sonar’. Verbo irregular: v. 
conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 56). No se considera correcta en la lengua culta la 
variante tañir, usada a veces en la lengua popular, y que produce formas como tañimos, 
tañís (vos / vosotros), en lugar de tañemos, tañés (vos), tañéis (vosotros), en el presente de 
indicativo; tañiré, tañirás, etc., en lugar de tañeré, tañerás, etc., en el futuro simple o 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          308 
 
futuro de indicativo; tañiría, tañirías, etc., en lugar de tañería, tañerías, etc., en el 
condicional simple o pospretérito; y tañí (vos), tañid (vosotros), en lugar de tañé y tañed, 
en el imperativo.  
 
tañir.  tañer. 
 
tarot. ‘Baraja empleada en cartomancia’. Su plural es tarots ( PLURAL , 1h). Su escritura 
con mayúscula inicial no está justificada, salvo cuando lo determine la posición que la 
palabra ocupa en el texto ( MAYÚSCULAS , 3.1). 
 
técnico -ca. ‘Persona que posee los conocimientos especiales de una ciencia o arte’. El 
femenino es técnica ( GÉNERO 2, 3a): «Estudia magisterio y es técnica en computación» 
(Día.com [Arg.] 30.10.03). No debe emplearse el masculino para referirse a una mujer: la 
técnico. 
 
telesilla. ‘Conjunto de asientos suspendidos de un cable de tracción’. Es voz masculina: 
«Los cables del telesilla quedan casi paralelos a la pista» (Pliego Excursiones [Esp. 1992]). 
A veces se emplea en femenino, por influjo del género de silla: «Otra propuesta que busca 
inversores derivó en el proyecto de instalar una telesilla» (Clarín [Arg.] 3.3.97). 
 
tema. En el español general culto, es voz masculina en la mayoría de sus acepciones (‘asunto 
o materia’, ‘unidad de contenido de un libro o una materia de estudio’, ‘fragmento de una 
obra musical sobre el que se desarrolla una parte o toda la composición’, ‘canción’ y, en 
gramática, ‘parte de la palabra sobre la que se añaden las desinencias’): «Tal era el tema del 
libro recién leído» (Pitol Juegos [Méx. 1982]); «Puentes está estructurada en un tema y 
cuatro variaciones» (Melo Notas [Esp. 1990]); «Parodi cantó un tema propio» (Clarín 
[Arg.] 19.5.97). Con el sentido de ‘manía o idea fija en la que alguien se obstina’, se ha 
usado tradicionalmente en femenino: «Ya le entró la tema de escandalizar por las 
recámaras» (VInclán Tirano [Esp. 1927); pero también se emplea en masculino, por 
contagio del género propio del resto de acepciones. 
 
temblar. ‘Moverse con sacudidas rápidas y frecuentes’. Verbo irregular: se conjuga como 
acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
templar(se). ‘Dar el tono adecuado [a un instrumento]’, ‘entibiar(se)’ y ‘ dar, o adquirir, 
temple o templanza’. Este verbo, así como su derivado destemplar(se) (‘hacer perder, o 
perder uno mismo, el temple o la templanza’), es regular en el español general culto 
(des)templo, (des)templas, etc.: «El sol suavísimo templa la atmósfera de un enero seco 
y frío» (Labordeta Aragón [Esp. 1983]); «Estas cosas destemplan un poco los nervios» 
(Alegría Perros [Perú 1939]). No obstante, aún pervive, especialmente en América, la 
conjugación irregular según el modelo de acertar  APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, con 
diptongación en las formas con raíz tónica (des)tiemplo, (des)tiemplas, etc., 
conjugación que era general en el español medieval y clásico: «Con Quevedo, la lengua 
española se tiempla como el acero» (Nacional [Ven.] 26.7.00); «Hay que besarlas todo el 
tiempo para que no se te destiemplen» (Bryce Julius [Perú 1970]). El uso mayoritario se 
inclina hoy por la conjugación regular, que es la más recomendable. 
 
tendente.  tender(se), 3. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          309 
 
tender(se). 1. Como transitivo, ‘extender’, ‘tumbar(se)’ y ‘preparar [una trampa o engaño]’; 
como intransitivo, ‘propender’. Verbo irregular: se conjuga como entender  APÉNDICE  1, 
n.º 31). 
2. Con el último sentido indicado, se construye con a, si el complemento es una oración: 
«Toda clase dominante tiende A perpetuar su poder» (VqzMontalbán Soledad [Esp. 1977]); 
y con a o hacia, si el complemento es un sustantivo: «El fascismo tiende A la arbitrariedad» 
(Vega Estado [Chile 1991]); «Si todo tiende HACIA  un fin, todo ha de tender necesariamente 
al mejor fin» (GmzPérez Abc [Esp. 1994]). 
3. Para el adjetivo derivado (‘que tiende a algún fin’) son igualmente válidas las for mas 
tendente y tendiente. La primera, más cercana en su forma al participio de presente latino 
tendens -ntis, es la preferida en España, mientras que la segunda es la preferida en el español 
americano: «Ojalá yo hubiera sido como él, tendente a la autoexculpación, feliz con las 
cosas sencillas» (GmnzBartlett Serpientes [Esp. 2002]); «Los esfuerzos del cartero 
tendientes a conseguir que Neruda danzara una vez más [...] fracasaron» (Skármeta Cartero 
[Chile 1986]).  
 
tendiente.  tender(se), 3. 
 
tener(se). 1. ‘Poseer’, ‘haber cumplido [una determinada edad]’, ‘sujetar(se) o 
mantener(se)’ y ‘experimentar [una sensación o sentimiento]’. Verbo irregular: v. 
conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 57). El imperativo singular es ten (tú) y tené (vos), 
y no tiene. 
2. Para el uso de la preposición a ante el complemento directo de persona cuando significa 
‘poseer’,  a2, 1.3f. 
3. En gran parte de América, se usa también este verbo con el significado de ‘haber pasado 
[un determinado período de tiempo] en una misma situación o en un mismo lugar’: «Higüey, 
municipio cabecera de la provincia Altagracia, tiene tres días sin energía eléctrica» 
(Dedom  [R. Dom.] 13.9.96); «Tengo ya cuatro días en la guerra y no tengo carabina» 
(Chao Altos [Méx. 1991]). Si se hace referencia a una acción, lo normal es la construcción 
afirmativa con gerundio, o la construcción negativa con sin + infinitivo: «Tengo quince días 
INTENTANDO  conseguir una mínima intimidad, pero no hay manera» (Cabrujas Americano 
[Ven. 1986]); «Tenía días SIN COMER » (UPietri Visita [Ven. 1990]). Menos recomendable es 
la construcción con de + infinitivo: «Las poblaciones que tienen siglos DE  luchar contra 
ella [la malaria] desarrollan una cierta clase de protección genética» (Aguirre Antropología 
[Méx. 1986]). En España y en algunos países americanos se usa, en estos casos, el verbo 
llevar en lugar de tener ( llevar, 3). 
4. tener + participio. El verbo tener se usa como auxiliar, seguido del participio de un verbo 
transitivo, con el mismo sentido que haber cuando forma los tiempos compuestos de la 
conjugación: «Pues la mujer, según tengo oído [= he oído], estuvo sirviendo en su casa 
antes de casarse» (Signes Antonio [Esp. 1976]). A menudo la construcción con tener añade 
un matiz de reiteración o insistencia: «¡Le tengo dicho [= le he dicho muchas veces] que no 
me los deje subir al segundo piso, carajo!» (Gamboa Páginas [Col. 1998]). A diferencia de 
haber, que se combina siempre con el participio en -o del verbo principal, en la construcción 
con tener el participio debe concordar en género y número con el complemento directo: 
«Los pocos libros que hay aquí los tiene leídos y releídos» (Carrasquilla Marquesa [Col. 
1928]); «¿Quién no tiene oídas historias de baqueanos que encuentran huellas donde nadie 
las supo ver?» (Fogwill Cantos [Arg. 1998]); así pues, el participio no debe quedar 
inmovilizado en masculino singular: «Le tengo hecho [a la manta] cuatro agujeritos en las 
puntas» (Gracia Republicanas [Esp. 1984]); debió decirse le tengo hechos cuatro agujeritos. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          310 
 
Tampoco es admisible el uso de esta construcción con verbos intransitivos: «No creas que 
yo no me tengo ida al sicoanalista» (Futoransky Pe [Arg. 1986]).  
5. tener que o tener de + infinitivo. Ambas perífrasis expresan obligación o necesidad, pero 
en el español actual solo se usa tener que: «Te agradezco tu invitación, pero tengo que 
irme» (Mendizábal Cumpleaños [Esp. 1992]). La perífrasis tener de era normal en el español 
medieval y clásico, pero hoy solo aparece en textos literarios, con intención arcaizante: 
«¡Qué buena es nuestra Catalina, amado Hernando, y cuántas gracias tengo de darte por 
habérmela dejado por hija!» (Melcón Catalina [Esp. 1995]). 
6. tener cuidado.  cuidado, 1.  
7. tener (en) cuenta.  cuenta, 12 y 13.  
8. tener presente.  presente. 
9. tener tiempo.  tiempo, 2. 
 
tenienta.  teniente. 
 
teniente. 1. Como sustantivo, con los sentidos de ‘persona designada para asistir o sustituir 
a otra en su cargo’ y ‘oficial de categoría inmediatamente inferior a la de capitán’, es común 
en cuanto al género: el/la teniente ( GÉNERO 2, 1a y 3k y c): «El Pentágono mantenía ayer 
en vilo la celebración del Consejo de Guerra contra la teniente Kelly Flinn» (País [Esp.] 
21.5.97). No es normal el femenino tenienta. 
2. teniente de alcalde. En algunos países, como España o el Perú, ‘concejal que desempeña 
diferentes tareas en nombre del alcalde’: «Al acto asistió el teniente de alcalde» (Alcoy 
[Esp.] 14.11.02]). No debe suprimirse la preposición: teniente alcalde. 
 
tentar(se). 1. ‘Palpar(se)’, ‘inducir [a alguien] a hacer algo que no debe’ y, dicho de una 
cosa, ‘resultar apetecible o atrayente [para alguien]’. Verbo irregular: se conjuga como 
acertar  APÉNDICE  1, n.º 16), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica (tiento, 
tientas, etc.), pero no aquellas cuya raíz es átona (tentamos, tentáis, etc.). Son, por tanto, 
incorrectas las formas sin diptongo cuando la raíz es tónica: tento, tentas, etc. 
2. Cuando significa ‘inducir’, e l complemento directo es siempre, directa o indirectamente, 
de persona, por lo que debe ir introducido por a: «El auge de la zona tentó A varias tiendas 
especializadas» (Dios Miami [Arg. 1999]). Es frecuente que, además, lleve un complemento 
con a o para, que expresa la acción a la que se induce a la persona tentada: «El único papel 
que podría tentar a la Garbo A volver [...] era el de Úrsula» (Expreso [Perú] 22.4.90); «La 
TV estatal de Italia lo tentó PARA  encabezar un teleteatro» (Clarín [Arg.] 11.1.97). 
3. estar tentado, sentirse tentado, verse tentado. Estas construcciones suelen ir seguidas de 
un infinitivo introducido por de: «Le confieso que estuve tentado DE  hacerlo, pero pesó más 
el razonamiento que la tentación» (TBallester Filomeno [Esp. 1988]); «Me sentía tentada 
DE  alcanzarle la valija» (Lynch Dedos [Arg. 1977]); «Se vio tentado DE  acudir a su casa 
para demostrarle que la comprendía» (Vergés Cenizas [R. Dom. 1980]). Menos 
recomendable, aunque también válido, es el uso de la preposición a, más normal con los 
verbos sentirse o verse, que con estar: «Me sentí tentado A obedecerle» (Rojas Hidalgo 
[Esp. 1980]); «La mejor manera de mantenerme en silencio sin aburrirme ni verme tentado 
A hacer ruido o hablarle fue asomarme al balcón» (Marías Corazón [Esp. 1992]).  
4. tentar a la suerte. ‘Arriesgarse de forma temeraria’: «Ahora le aterra moverse. Ha 
tentado a la suerte más de lo que debía» (Martínez Novela [Arg. 1989]). Es incorrecto 
suprimir la preposición a en esta locución: «Al psicópata le gustaba tentar la suerte, 
burlarse de sus perseguidores» (Abc Electr. [Esp.] 22.9.97). 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          311 
 
teñir(se). 1. ‘Cambiar(se) de color por impregnación de una materia colorante’. Verbo 
irregular: se conjuga como ceñir  APÉNDICE  1, n.º 23).  
2. Además del complemento directo, suele llevar otro complemento introducido por de o, 
menos frecuentemente, en, que expresa el nuevo color: «Las banderas tiñeron DE  rojo y 
blanco las fachadas de los edificios» (Época [Chile] 13.1.97); «La he visto teñir EN  blanco 
mis cabellos negros» (Vega Así [Col. 1981]). 
 
tequila. ‘Bebida alcohólica mexicana que se obtiene del agave’. Es voz masculina en 
México, y con este género se emplea mayoritariamente en todo el ámbito hispánico: «Acepté 
el tequila y el lechón al horno» (Ibargüengoitia Crímenes [Méx. 1979]). Se desaconseja su 
uso en femenino. 
 
terminal. Como sustantivo, aunque vacila en género en todas sus acepciones, debe tenerse 
en cuenta lo siguiente:  
a) Cuando significa ‘extremo en que termina algo’, se usa indistintamente en ambos 
géneros: «Una gran cola, en cuyo extremo se hallan los terminales de los tubos de 
propulsión a chorro» (Soublette Mensajes [Chile 2001]); «El calor estimula los receptores 
de las terminales nerviosas» (Rosales/Reyes Enfermería [Méx. 1982]).  
b) Se usa asimismo en ambos géneros, con predominio del masculino, cuando significa 
‘dispositivo conectado a un ordenador o computadora central, al que puede enviar y del que 
puede recibir información’: «La biblioteca contará con su banco de datos y doscientos 
terminales de ordenador» (Abc [Esp.] 23.8.89); «La Justicia Electoral asignará a cada 
apoderado que lo solicite una terminal de computadora» (Abc Color [Par.] 14.11.96). 
c) Cuando significa ‘conjunto de instalaciones s ituadas en el extremo de una línea de 
transporte o comunicación, o de un oleoducto’, se usa predominantemente en femenino en la 
mayor parte del ámbito hispánico: «Al bajarme del autobús en la terminal de Ticomán sentí 
el calorón» (Ibargüengoitia Crímenes [Méx. 1979]); pero en algunos países como Chile, 
Colombia, el Perú o Venezuela se prefiere claramente el masculino: «Al ingresar en el 
terminal lo vi charlando animadamente con el jefe de estación» (Collyer Pájaros [Chile 
1995]).  
d) Cuando significa, en electrónica, ‘extremo de un conductor preparado para facilitar su 
conexión con un aparato’, es masculino: «Conectamos dicho filamento y el cilindro a los 
terminales negativo y positivo de una batería» (DzChávez Física [Perú 1997]). 
 
testiga.  testigo. 
 
testigo. 1. Con el sentido de ‘persona que da o puede dar testimonio de algo’, es común en 
cuanto al género (el/la testigo;  GÉNERO 2, 1a y 3a): «Cada vez que se refería a sí misma, 
la testigo hablaba en tercera persona» (Martínez Evita [Arg. 1995]). No debe usarse la 
forma testiga para el femenino.  
2. Con el sentido de ‘muestra que, en un análisis experimental, sirve como referencia’, se 
usa en aposición, sin variación de número ( PLURAL , 2.4): «La identificación de la 
enfermedad virósica se hace por inoculación a plantas testigo» (Haro Biología [Esp. 1991]). 
 
testuz. En algunos animales, ‘parte superior y posterior de la cabeza’. Este sustantivo, 
originariamente masculino, pasó a usarse también en femenino por influjo de cabeza, y hoy 
se admiten ambos: «El toro [...] tenía una mancha blanca en el testuz» (Aparicio Retratos 
[Esp. 1989]); «Una piedra de gran tamaño le cayó en la testuz a uno de los elefantes» 
(Fuentes Naranjo [Méx. 1993]).  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          312 
 
 
tetramotor.  cuatrimotor. 
 
tic. ‘Movimiento convulsivo e involuntario que se repite con frecuencia’. Su plural es tics ( 
PLURAL , 1h). 
 
tictac. Onomatopeya del sonido del reloj. No es recomendable escribirlo separado o con 
guion. Su plural es tictacs ( PLURAL , 1h). 
 
tiempo. 1. Para las expresiones inglesas full-time (‘con jornada completa o con dedicación 
exclusiva’), half-time (‘con media jornada’) y part-time (‘con dedicación parcial o no 
exclusiva’), existen los equivalentes españoles a o de tiempo completo, a o de medio tiempo 
y a o de tiempo parcial, respectivamente: «Manuel estudiaba y trabajaba a tiempo completo 
como diseñador gráfico» (Barrios Familia [Ven. 1993]); «Estos artistas podían [...] trabajar 
de tiempo completo» (Aguilera Arte [Méx. 1977]); «Trabaja ahora, a medio tiempo, en una 
empresa familiar» (Fuller Dilemas [Perú 1993]; «En muchas familias, el trabajador de 
tiempo parcial es la madre» (DAméricas [EE. UU.] 10.4.97). Las locuciones encabezadas 
por la preposición a son las más usadas en el conjunto del ámbito hispánico, aunque en 
amplias zonas de América, especialmente en México, se emplean con preferencia las que 
van encabezadas por de. Menos recomendable es el empleo de estas locuciones sin 
preposición, práctica frecuente en algunas zonas de América, probablemente por influjo del 
inglés, lengua en la que las expresiones equivalentes no llevan preposición: «Estamos 
trabajando tiempo completo» (Nación [C. Rica] 8.12.96); «¿Necesitás completar tus horas 
sociales? ¿Un trabajo medio tiempo?» (Planeta [El Salv.] 20.3.03). La existencia de estas 
locuciones hace innecesario el empleo en español de los anglicismos full-time, half-time y 
part-time. 
2. dar o tener tiempo. Ambas construcciones se emplean para expresar la noción de ‘ser 
suficiente el tiempo de que se dispone, para hacer algo’ y van siempre seguidas de  un 
infinitivo o un nombre de acción precedidos de preposición. La primera, dar tiempo, se 
construye siempre en tercera persona del singular y el complemento que la sigue va 
introducido por las preposiciones a o de: «Doña Fina retrocede aprisa hasta el otro extremo 
de la habitación, pero no le da tiempo A salir» (BVallejo Lázaro [Esp. 1986]); «Ni siquiera 
le dio tiempo DE  quitarse la camisa de dormir» (GaMárquez Amor  [Col. 1985]); la segunda, 
tener tiempo, lleva sujeto personal, de manera que se conjuga en todas las personas y su 
complemento va introducido por las preposiciones de o para: «Aún no habían tenido tiempo 
DE  cambiarse de ropa» (GaMárquez Amor  [Col. 1985]); «Ahora tendría tiempo PARA  
meditar a solas sobre los recientes sucesos» (PzReverte Maestro [Esp. 1988]). 
 
tigra. tigre. 
 
tigre -esa. ‘Felino asiático de gran tamaño’ y,  en varios países de América, ‘felino 
americano denominado jaguar en otras zonas’. Para designar específicamente al animal 
hembra, se utiliza, en la lengua general, el femenino tigresa, aunque en algunos países 
americanos es normal el femenino tigra: «Una tarde dio por fin con la tigresa y la dejó seca 
de un certero disparo» (Leguineche Camino  [Esp. 1995]); «Él no se atrevió a consolarla, 
sabiendo que habría sido como consolar una tigra atravesada por una lanza» (GaMárquez 
Amor  [Col. 1985]). En el español medieval y clásico era normal el uso de la forma tigre 
como común en cuanto al género (el/la tigre;  GÉNERO 2, 1a): «Veo salir [...] a Transila, 
[...] brava como una leona y airada como una tigre» (Cervantes Persiles [Esp. 1616]). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          313 
 
 
tirar. 1. Con el sentido de ‘lanzar o arrojar [algo] a alguien o hacia un lugar’, es transitivo en 
la lengua general culta: «Le tira la botella a doña Carmen» (Navajas Agonía [Col. 1977]). 
No pertenece al habla culta general su uso como intransitivo con un complemento precedido 
de con: «Te puede tirar con un muñeco a la cabeza» (Abc [Esp.] 3.12.83). 
2. Con el sentido de ‘atraer o hacer fuerza para llevar hacia sí o arrastrar tras de sí’, es 
intransitivo y lleva un complemento con de: «Le tiraste DE  la manga sin contemplaciones 
sacándola de allí» (Gabriel Bobo [Esp. 1986]). No debe confundirse con el uso transitivo de 
estirar (‘alargar o extender [algo]’;  estirar). 
3. tira y afloja o tira y encoge. Locuciones sustantivas masculinas con que se designa la 
negociación en que se pasa alternativamente de la inflexibilidad a la condescendencia. La 
más general es tira y afloja, pero en el área caribeña se dice también tira y encoge: 
«Después de dos años de tira y afloja entre el Poder Judicial y el coronel Ibáñez, este fue 
elegido presidente» (Jodorowsky Pájaro [Chile 1992]); «La división entre los dos hombres 
que usufructúan el poder en un tira y encoge insostenible» (Cestero Sangre [R. Dom. 
1914]). En México y el área centroamericana, donde no se usa el verbo tirar con el sentido 
de ‘atraer o llevar hacia sí’, la fórmula usada en este caso es estira y afloja ( estirar): «La 
sesión extraordinaria del Congreso se convirtió en un estira y afloja entre los diputados 
gobiernistas y los de oposición» (Proceso [Méx.] 9.2.97). 
 
tiroides. ‘[Glándula] endocrina que regula el metabolismo y el crecimiento’. Como 
sustantivo, mientras que en España se usa en ambos géneros, con preferencia por el 
masculino, en América es general su empleo en femenino: «El tiroides estimula la actividad 
metabólica general» (FReyes Anatomía [Esp. 1992]); «La tiroides tiene un importante papel 
durante la pubertad» (Barrera/Kerdel Adolescente [Ven. 1976]). 
 
tisú. ‘Tela de seda entretejida con hilos de oro o plata’. Su plural es tisúes o tisús ( 
PLURAL , 1c). 
 
tizne. ‘Sustancia negra que queda pegada a la superficie de las cosas que han estado en 
contacto con el humo del fuego’. Es válido su uso en ambos géneros, con predominio hoy 
del masculino: «Su largo rostro, hinchado y negro por el tizne, era el de un demente» (Volpi 
Klingsor [Méx. 1999]); «Se da de cabezazos contra la tizne de las paredes» (Alberti Prosas 
[Esp. 1924-42]). 
 
torcaz. ‘[Paloma] de plumaje gris azulado, que habita en el campo’. Se usa como adjetivo de 
una sola terminación (paloma torcaz, palomo torcaz) y como sustantivo común en cuanto al 
género (un/una torcaz;  GÉNERO 2, 1a): «¡Un mirlo!, ¡un cuclillo!, ¡un torcaz...!» (Mujica 
Escarabajo [Arg. 1982]); «Fue como el saetero que arroja una flecha a la torcaz» (Aparicio 
Retratos [Esp. 1987]). La forma torcaz es la usada en la lengua general, aunque en 
determinadas zonas de España y de América sigue vivo el antiguo adjetivo de dos 
terminaciones torcazo, za, usado también como sustantivo:  «Esas palomas torcazas que 
tengo en la jaula verde» (Aguilar Error [Méx. 1995]); «Una torcaza cantó» (Ibargüengoitia 
Crímenes [Méx. 1979]). 
 
torcazo -za.  torcaz. 
 
torcer(se). ‘Desviar(se) de la posición o trayectoria habituales’. Verbo irregular: se co njuga 
como mover  APÉNDICE  1, n.º 41). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          314 
 
 
tosferina. ‘Enfermedad infecciosa caracterizada por fuerte tos convulsiva’: «Alfonso murió 
de tosferina a las pocas semanas» (Barnet Gallego [Cuba 1981]). Se aconseja el uso de la 
grafía simple tosferina, hoy ya mayoritaria, aunque sigue siendo admisible la grafía 
tradicional en dos palabras tos ferina. 
 
tostar(se). ‘Desecar(se), tomando otro color, por la acción del fuego o del calor’. Verbo 
irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
tótem. ‘Emblema protector de una tribu’. Su plural mayoritario y recomendado es tótems ( 
PLURAL , 1h), que, al igual que el singular, debe llevar tilde ( TILDE 2, 1.1.2). 
 
traducir(se). 1. ‘Pasar [algo] de una lengua o forma de expresión a otra’ y ‘convertir(se) o 
reflejarse una cosa en otra’. Verbo irregular: se conjuga como conducir  APÉNDICE  1, n.º 
24). 
2. Cuando significa ‘pasar a una lengua [lo que se ha expresado en otra]’, además del 
complemento directo, puede llevar dos complementos preposicionales: uno introducido por 
de, que expresa la lengua de origen (traducir del español) y otro introducido por a, y no por 
en, que expresa la lengua destino (traducir al alemán, y no traducir en alemán): «Apoyado 
en la edición preparada por Erasmo en 1516, tradujo DEL  griego AL  castellano el Nuevo 
Testamento» (Osorio Eco [Méx. 1989]). Si el complemento no indica lengua, sino forma de 
expresión, va precedido de en: «Manuel Machado tradujo EN  prosa una selección de la 
poesía de Verlaine» (Vega Así [Col. 1981]). Cuando significa ‘convertir(se) o reflejar(se)’, 
se construye con en: «El espanto se tradujo EN  incredulidad cuando vio que Miguel se 
levantaba del sillón» (GaSánchez Historia [Esp. 1991]). 
 
traer(se). ‘Trasladar [algo] al lugar donde está el que habla’. Verbo irregular: v. 
conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 58). Deben evitarse en la lengua culta formas 
propias del español clásico, que hoy son dialectales, como truje, trujera, etc., así como las 
formas hoy vulgares trajiera o trajiese, etc., en lugar de trajera o trajese, etc. 
 
transcender.  trascender. 
 
transcordarse.  trascordarse. 
 
transcribir. 1. ‘Copiar en otra parte [algo ya escrito]’ y ‘transliterar’. Solo es irregular en el 
participio, que tiene dos formas: transcrito y transcripto. La forma usada en la mayor parte 
del mundo hispánico es transcrito; pero en algunas zonas de América, especialmente en la 
Argentina y el Uruguay, sigue en pleno uso la grafía etimológica transcripto ( p, 6): «Los 
párrafos transcriptos y subrayados no requieren mayores comentarios» (Mignone Iglesia 
[Arg. 1986]). Sus derivados transcriptor y transcripción conservan la -p- en todo el ámbito 
hispánico. 
2. Es también válida la grafía simplificada trascribir ( tras-), aunque en el uso culto se 
sigue prefiriendo la forma que conserva el grupo etimológico -ns-. 
 
transferir(se). ‘Trasladar(se)’. Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 
53). Es también válida la grafía simplificada trasferir(se) ( tras-), aunque en el uso culto 
se sigue prefiriendo la forma que conserva el grupo etimológico -ns-. 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          315 
 
 
transgredir. 1. ‘Violar [un precepto o una ley]’. Anteriormente considerado defectivo, en el 
español actual este verbo ha extendido su empleo a todas las personas y tiempos de la 
conjugación; así, las formas que carecen de la vocal -i- en su desinencia, como transgrede, 
transgredamos, transgreda, etc., consideradas antes incorrectas, son hoy normales en todo el 
ámbito hispanohablante: «Quien transgreda las leyes estadounidenses [...] será deportado» 
(Hoy  [El Salv.] 6.4.97). 
2. Es también válida la grafía simplificada trasgredir ( tras-), aunque en el uso culto se 
sigue prefiriendo la forma que conserva el grupo etimológico -ns-. 
 
translucir(se).  traslucir(se). 
 
transluz.  trasluz. 
 
transponer(se).  trasponer(se).  
 
transt(r)ocar(se).  trastocar(se). 
 
trascender. 1. ‘Despedir un olor que se  percibe a gran distancia’, ‘empezar a ser conocido 
algo que estaba oculto’, ‘extenderse los efectos de una cosa a otras’ e ‘ir más allá o 
sobrepasar cierto límite’. Verbo irregular: se conjuga como entender  APÉNDICE  1, n.º 
31). Puede escribirse también transcender, aunque hoy se prefiere la variante simplificada 
( tras-). 
2. Cuando significa ‘empezar a ser conocido algo que estaba oculto’ o ‘extenderse los 
efectos de una cosa a otras’ es intransitivo y se  construye con un complemento precedido de 
a: «El documento trascendió A la prensa internacional» (Laín Descargo [Esp. 1976]); «La 
nueva definición de entropía, aparte de su enorme interés en Física, ha trascendido A otras 
ciencias» (Maravall Aplicaciones [Esp. 1989]).  
3. Cuando significa ‘sobrepasar cierto límite’, puede funcionar como transitivo: «Si las 
proezas de su hija trascendían las paredes de la casa y el cura empezaba a indagar, todo el 
mundo iba a enterarse» (Allende Casa [Chile 1982]); o como intransitivo con un 
complemento con de: «La complejidad, y gravedad, de la situación ha obligado a la 
ecología a trascender DE  sus cauces biológicos para convertirse en una ciencia 
globalizadora» (Butteler Ecología [Perú 1996]). 
 
trascordarse. ‘Perder la memoria’ y, dicho de una cosa, ‘ser olvidada o confundida con 
otra’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). No es correcta la 
grafía transcordarse ( tras-). 
 
trascribir.  transcribir. 
 
trasegar. ‘Cambiar de lugar [algo, especialmente un líquido]’. Verbo irregular: se conjuga 
como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
 
trasferir(se).  transferir(se). 
 
trasgredir.  transgredir. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          316 
 
traslucir(se). ‘Dejar(se) ver a través de otra cosa’. Verbo irregular: se conjuga como lucir 
 APÉNDICE  1, n.º 40). Puede escribirse también translucir(se), aunque hoy se prefiere la 
variante simplificada ( tras-). 
 
trasluz. 1. ‘Luz que pasa a través de un cuerpo traslúcido’ y ‘luz reflejada de soslayo por la 
superficie de un cuerpo’. A diferencia de contraluz, que se usa en ambos géneros ( 
contraluz), trasluz es solo masculino: «El trasluz del sol le dibujaba bajo el liviano tejido el 
bulto de los senos» (SchzEspeso Alas [Esp. 1985]). No es correcta la grafía transluz ( 
tras-).  
2. Se emplea normalmente en la locución adverbial al trasluz (‘estando situado el objeto 
traslúcido o transparente entre la luz y el ojo’ ): «Paco levantó su vaso y lo miró al trasluz» 
(Kociancich Maravilla [Arg. 1982]). A veces se suprime el artículo y se dice a trasluz: 
«
Toda esa información la diste tú dijo suavemente Anabela, dominándose de nuevo con 
el recurso de mirar a trasluz su copa de coñac» (ACamín Morir [Méx. 1986]).  
 
trasponer(se). ‘Cambiar(se) de lugar’, ‘pasar al otro lado [de algo]’ y, como intransitivo 
pronominal, ‘quedarse dormido’. Verbo irregular: se conjuga como poner  APÉNDICE  1, 
n.º 47). El imperativo singular es traspón (tú) y trasponé (vos), y no traspone. Puede 
escribirse también transponer(se), aunque hoy se prefiere la variante simplificada ( tras-). 
 
trastocar(se). 1. ‘Trastornar(se) o cambiar(se) [el orden o estado de una cosa]’ y, como 
intransitivo pronominal, dicho de una persona, ‘trastornarse mentalmente’. Se trata de un 
verbo regular y, por lo tanto, no diptonga en ninguna de sus formas (trastoco, trastocas, 
etc.): «¡Cuando la calumnia de esta gente echa a rodar, todos los valores se trastocan!» 
(Pavlovsky Potestad [Arg. 1985]). 
2. Con el primer sentido indicado, existe también la variante etimológica, pero menos 
frecuente hoy, trastrocar(se), que es irregular y se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 
26), esto es, diptongan las formas cuya raíz es tónica (trastrueco, trastruecas, etc.), pero no 
las formas cuya raíz es átona (trastrocamos, trastrocáis, etc.): «Las palabras latinas o 
griegas acarrean tanto prestigio que, al pasar al español corriente, trastruecan su 
significado hasta decir lo contrario» (Miguel Perversión [Esp. 1994]); «Durante muchos 
años después, instintivamente confundiría los tiempos y los rostros, [...] trastrocaría el 
orden de los acontecimientos» (GaHortelano Cuáles [Esp. 1987]). Por tanto, no son 
correctas formas tónicas sin diptongar, como trastroco, trastrocas, etc., debidas 
posiblemente al influjo de la conjugación regular de trastocar(se). No debe emplearse la 
forma pronominal trastrocarse con el significado de ‘trastornarse mentalmente’, sentido que 
solo corresponde a trastocarse.  
3. El sustantivo de acción que corresponde al verbo regular trastocar(se) es trastoque: 
«¿Acaso repara el sátiro en arbitrariedades de procedimiento, ocultación de evidencias, 
voluble trastoque del hilo argumentativo?» (Longares Novela [Esp. 1979]); mientras que el 
sustantivo correspondiente al irregular trastrocar(se) es trastrueque: «No debemos 
asustarnos por el aparente trastrueque de valores» (Cibeira Bioética [Arg. 1997]). Del 
cruce de ambos sustantivos han surgido las formas erróneas trastroque y trastueque. 
4. No es correcta la grafía transt(r)ocar(se) ( tras-). 
 
trastoque, trastrocar(se), trastroque, trastrueque, trastueque.  
trastocar(se).  
 
trasvestir(se), trasvestismo, etc.  travestir(se). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          317 
 
 
travestir(se). ‘Vestir(se) con ropas del sexo contrario’: «Un abogado barcelonés, 
anarquista y homosexual, que en los años 20 ayudaba clandestinamente a los obreros, 
mientras por la noche [...] se travestía para actuar en un cabaret de mala nota» (Torreiro 
Tardofranquismo [Esp. 1995]); también se emplea, en ocasiones, con el sentido etimológico 
de ‘disfrazar(se)’: «Mi prominente caribeño se travistió en un instante en cosaco protector 
de la zarina» (Barnatán Frente [Arg. 1989]). Verbo irregular: se conjuga como pedir  
APÉNDICE  1, n.º 45). Ni en el verbo, ni en ninguna de las palabras de su familia (travesti o 
travestí, travestismo, travestista, etc.), son correctas las grafías con tras- (trasvestir(se), 
trasvestismo, trasvestista, etc.). 
 
trébede. ‘Aro o triángulo  de hierro con tres pies para poner vasijas al fuego’. Se usa 
normalmente en plural con sentido singular y, en el español general, es de género femenino: 
«Encima de unas trébedes de hierro [...], se colocaba el puchero» (Seseña Cacharrería 
[Esp. 1997]).  
 
trípode. ‘Soporte con tres pies’ y ‘banquillo o taburete de tres pies’. Aunque con el segundo 
sentido indicado se usó en ambos géneros en épocas pasadas, hoy es voz masculina en todas 
sus acepciones: «El telescopio siempre se utiliza montado sobre un trípode» (Ruiz Acampar  
[Esp. 1993]); «Sentose el mago en un trípode» (Mujica Escarabajo [Arg. 1982]).  
 
trompezar(se), trompezón.  tropezar(se), 3. 
 
trocar(se). 1. ‘Cambiar [una cosa] por otra’ y ‘transformar(se) en otra cosa’. Verbo 
irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26), es decir, diptongan las formas 
cuya raíz es tónica (trueco, truecas, etc.), pero no aquellas cuya raíz es átona (trocamos, 
trocáis, etc.): «Parte del ensueño se trueca en proyecto» (Laín Descargo [Esp. 1976]). No 
obstante, no es infrecuente, incluso entre autores de prestigio, su conjugación como verbo 
regular, esto es, sin que diptongue ninguna de sus formas: «Mientras las risas se trocan en 
rebuznos, esta imagen desaparece» (Alberti Noche [Esp. 1976]); «La repugnancia que 
inspiro a mis amantes se troca en atracción» (VLlosa Elogio [Perú 1988]).  
2. Con el sentido de ‘cambiar’, además del complemento directo, puede llevar un 
complemento precedido de por: «Sobrevive recolectando frutos del bosque que trueca POR  
tabaco» (Vanguardia [Esp.] 2.6.95). Cuando significa ‘transformar(se)’, se construye con 
en: «Constantina trueca su risa EN  llanto» (Moncada Otoño [Esp. 1993]). 
 
tronar. Como intransitivo impersonal, ‘producirse truenos’ y, como intransitivo no 
impersonal, ‘sonar con ruido parecido al del trueno’ y ‘hablar con voz muy potente’. Verbo 
irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26).  
 
tropezar(se). 1. ‘Chocar con los pies en algo, perdiendo el equilibrio’ y ‘encontrar(se) 
casualmente algo o a alguien’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 
16). 
2. Se trata de un verbo intransitivo, que puede usarse tanto en forma pronominal como no 
pronominal. Con el sentido de ‘chocar’, si el complemento es de cosa, puede ir encabezado 
por en o con: «Durante horas y horas anduvo desatinadamente, tropezando EN  las piedras» 
(Rubín Rezagados [Méx. 1991]); «Am alia oyó que alguien andaba tropezándose CON  los 
muebles» (Ibargüengoitia Crímenes [Méx. 1979]); en cambio, si el complemento es de 
persona, solo puede ser introducido por con: «Casi tropezaste CON  el aguador» (Gabriel 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          318 
 
Bobo [Esp. 1986]). Cuando significa ‘encontrar casualmente’, se construye siempre con la 
preposición con: «Era como si hasta ese momento yo sólo hubiera conocido el boceto del 
artista y, de improviso, me tropezara CON  la obra terminada» (Fresán H.ª argentina  [Arg. 
1991]); «A lo mejor nos tropezamos CON  el cura que va a administrar los sacramentos a un 
moribundo» (Cela Cristo [Esp. 1988]). Aunque la construcción intransitiva es la más 
generalizada en el uso y la más recomendable, en ocasiones tropezar se emplea como 
transitivo, especialmente cuando el complemento es un pronombre: «Cuando me los 
tropiezo tengo visiones» (Azúa Diario [Esp. 1987]). 
3. Deben evitarse las formas vulgares trompezar(se) y trompezón, debidas posiblemente al 
cruce con las voces de significado próximo trompicar y trompicón. 
 
tuareg. ‘De cierta tribu nómada bereber del Sahara’. Referido a persona, se emplea 
frecuentemente como sustantivo. Su plural es tuaregs ( PLURAL , 1h). No debe usarse 
como invariable ( PLURAL , 2.2): los tuareg.  
 
tullir(se). ‘Hacer perder a alguien, o perder alguien, la capacidad de movimiento del cuerpo 
o de alguno de sus miembros’. Verbo irregular: se conjuga como mullir  APÉNDICE  1, n.º 
42). 
 
tupí. ‘De un pueblo indígena americano asentado en Brasil y el Paraguay’. Referido a 
persona, se emplea frecuentemente como sustantivo. También como sustantivo designa la 
lengua hablada por este pueblo. Su plural es tupís o tupíes ( PLURAL , 1c), con predominio 
de la primera forma. No debe usarse como invariable ( PLURAL , 2.2): los tupí. 
 
túrmix. En Espa ña, ‘batidora eléctrica’. Es válido su uso en ambos géneros, si bien 
predomina el femenino: «Pasar la salsa por la túrmix» (Pozuelo/PzPérez Técnicas [Esp. 
2001]); «Blanquear en agua hirviendo las hojas de salvia y triturarlas con un túrmix» 
(Vanguardia [Esp.] 21.4.94). Debe escribirse con tilde por ser palabra llana acabada en 
consonante distinta de -n o -s ( TILDE 2, 1.1.2). Su plural es invariable ( PLURAL , 1f): 
los/las túrmix.  
 
tutú. ‘Falda corta con vuelo usada por las bailarinas de danza clásica’. Su  plural es tutús ( 
PLURAL , 1c). 
 
ubre. ‘Teta de las hembras de los mamíferos’. Es voz femenina en el uso culto general: 
«Exprimíamos las ubres al rebaño» (Collyer Pájaros [Chile 1995]). Debe evitarse su uso en 
masculino, frecuente en el habla popular de algunas regiones de España.  
 
umbral. ‘Parte inferior del hueco de una puerta’: «Apareció en el umbral de la puerta un 
gato» (Millás Articuentos [Esp. 2001]); en sentido figurado, ‘entrada o principio’: «Situado 
en el umbral del siglo XX , Martí vislumbra la proyección universal de la nueva guerra de 
Cuba»  (Vitier Sol [Cuba 1975]); y, en ciertas disciplinas, ‘valor mínimo de un estímulo por 
debajo del cual deja de producir su efecto normal’: «Manchas tan débiles y pequeñas que 
quedan por debajo del umbral de visibilidad» (Sérsic Exploración [Arg. 1976]). No debe 
confundirse con dintel (‘parte superior de una puerta o ventana’;  dintel), que es, 
justamente, la parte opuesta. 
 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          319 
 
undécimo -ma. 1. Como adjetivo ordinal significa ‘que sigue inmediatamente en orden a l 
décimo’: «Ocupa la undécima posición en la clasificación general» (Yucatán [Méx.] 
4.7.96). Esta es la forma etimológica y la preferida en el uso culto, aunque hoy es frecuente 
la forma analógica decimoprimero (o décimo primero), también válida ( ORDINAL ES , 2c y 
3).  
2. El ordinal undécimo puede funcionar asimismo como numeral fraccionario, con el sentido 
de ‘onceavo’ (  FRACCIONARIOS , 2): «El PSG ha ingresado cerca de 1000 millones de 
pesetas, la undécima parte de la bolsa» (Vanguardia [Esp.] 20.8.95). Esto no significa que 
el fraccionario onceavo pueda, a la inversa, funcionar como ordinal: no debe decirse, pues, 
el onceavo piso, sino el undécimo piso ( FRACCIONARIOS , 5). 
 
valer(se). 1. ‘Tener valor o [un determinado valor]’, ‘ser válido para algo’ y, como 
intransitivo pronominal, ‘servirse de algo o de alguien, utilizándolo para algún fin’ y ‘poder 
solucionar uno mismo sus necesidades’. Verbo irregular: v. conjugación modelo   
APÉNDICE  1, n.º 59). 
2. valer la pena.  pena, 2. 
 
vasto -ta. ‘Amplio o extenso’: «Nuestro repertorio es vasto y variado» (Serrano Vida [Chile 
1995]). No debe confundirse con basto (‘grosero o tosco’;  basto). 
 
venir(se). 1. ‘Moverse hacia el lugar en el que está el que habla’ e ‘ir(se) a algún lugar en 
compañía del que habla’. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 60). El 
imperativo singular es ven (tú) y vení (vos), y no viene. 
2. No debe emplearse venir con el significado ir, error que cometen algunos hablantes y que 
hay que atribuir al influjo de otras lenguas, como el catalán o el italiano, en las que el que 
habla emplea el verbo venir cuando desea expresar la acción de ir hacia su interlocutor: 
Quédate en tu casa, que yo, en cuanto pueda, vengo a recogerte.  
3. por venir.  porvenir. 
4. venir de + infinitivo. Es correcto usar esta construcción cuando venir conserva 
plenamente su significado de movimiento: —¿De dónde vienes? —Vengo de tomar un café 
con Diego. Sin embargo, es galicismo innecesario y censurable el empleo de venir de + 
infinitivo con el valor de ‘acabar de + infinitivo’ o como mero equivalente de los tiempos 
compuestos de pretérito de la conjugación: «Esta conciencia llega a su máximo auge 
durante las dos dictaduras sufridas por nuestro pueblo [...], fundamentalmente durante la 
dictadura que venimos de superar» (Benegas Defensa [Esp. 1984]); «Mejía, de 43 años, 
natural de Medellín, viene de ser ministra de Educación desde 1995» (Universal [Ven.] 
16.7.96); en estos ejemplos hubiera sido más apropiado decir la dictadura que acabamos de 
superar y ha sido ministra de Educación desde 1995, respectivamente. 
 
ventar. ‘Soplar el viento’. Verbo irregular: se conjuga como acertar  APÉNDICE  1, n.º 16). 
Se trata, por su significado, de un verbo impersonal, por lo que solo se usan las terceras 
personas del singular, además de las formas no personales (infinitivo, gerundio y participio). 
Con el mismo sentido, se usa más comúnmente el verbo regular ventear. 
 
ver(se). 1. Como transitivo, ‘percibir [algo] por medio de la vista’ y ‘mirar o examinar 
[algo]’; y, como intransitivo pronominal, ‘encontrarse en un determinado lugar, estado o 
situación’. Verbo irregular: v. conjugación modelo   APÉNDICE  1, n.º 61). Es incorrecto 
escribir con tilde las formas monosilábicas ve, veis, vi, vio, etc. ( TILDE 2, 1.2). Debe 
evitarse el empleo de la forma arcaica vide, en lugar de vi, uso que pervive en algunas hablas 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          320 
 
rurales, pero que no pertenece a la norma culta del español actual: «Desde atrás vide que 
tenía usté curiosidá» (González Dios [Méx. 1999]). 
2. Con el primer sentido indicado, si el complemento directo es una oración subordinada, 
esta va introducida por que o por como  ( como, 2c): «Bien se veía QUE  se hallaba al borde 
de la muerte» (RBastos Vigilia [Par. 1992]); «Un mediodía vio COMO  el hijo mayor de Blas 
ya estaba en la misma estatura del padre» (Elizondo Setenta [Méx. 1987]); nunca por de 
que ( DEQUEÍSMO , 1b): «Se está viendo DE QUE  una élite [...] tiene una hegemonía» 
(Listín [R. Dom.] 19.5.97). 
3. Seguido de la preposición de y un verbo en infinitivo, significa ‘tratar de’: «Dame la 
dirección de esa pensión y yo veré DE  localizar a Lepprince» (Mendoza Verdad [Esp. 
1975]).  
4. Como otros verbos de percepción, plantea problemas a la hora de seleccionar las formas 
de los pronombres átonos de tercera persona cuando va seguido de un infinitivo ( LEÍSMO , 
4c). 
5. a ver. Esta expresión, que presenta distintos usos y valores, no debe confundirse con el 
infinitivo haber ( haber), de idéntica pronunciación: 
a) En tono interrogativo, se emplea para solicitar al interlocutor que nos deje ver o 
comprobar algo: «
¿Habéis visto lo que me han traído los Reyes? ¿A ver?» (Cabal 
Fuiste [Esp. 1979]).  
b) Expresa, en general, expectación o interés por saber algo, y va normalmente seguida de 
una interrogativa indirecta: «A ver cómo nos va en el mes de travesía» (González Dios 
[Méx. 1999]). 
c) En la lengua oral, se utiliza para llamar la atención del interlocutor antes de preguntarle, 
pedirle u ordenarle algo: «A ver, ¿quién de ustedes es la inspectora Raquel Ortiz?» (Miralles 
Comisaría [Esp. 1992]); «A ver, pásennos sus riquezas para entregárselas a los pobres» 
(Ortega Combatiendo [Nic. 1988]). 
d) Equivale a claro o naturalmente, como aceptación de algo que se considera inevitable: 
«—¿Has formado tú en algún pelotón de fusilamiento? 
¡A ver! Nos obligaban» (BVallejo 
Detonación [Esp. 1977]). A veces se amplía en la fórmula a ver qué remedio o a ver qué 
vida, que implican aceptación resignada. 
e) Seguida de una oración introducida por la conjunción si, expresa expectación, curiosidad 
o interés, a veces en forma de reto: «¡A ver si son ellos! Yo abro» (Gallego Adelaida [Esp. 
1990]); «¡A ver si adivinas de qué grupo es!» (Alou Aportación [Esp. 1991]); temor o 
sospecha: «¿Qué hacés que no te levantás? A ver si llegás tarde» (Daneri Matar [Arg. 
1981]); y deseo o mandato: «A ver si aprendes a mentir con más arte» (Galán Posada [Esp. 
1994]). 
5. visto para sentencia.  sentencia.  
 
verdecer. Dicho de la tierra o las plantas, ‘cubrirse de verde’. Verbo irregular: se conjuga 
como agradecer  APÉNDICE  1, n.º 18). 
 
verter(se). ‘Derramar(se) [un líquido]’, ‘pasar [un líquido o una materia no compacta] de un 
recipiente a otro’, ‘vaciar lo contenido [en un recipiente]’ y ‘traducir’. Verbo irregular: se 
conjuga como entender  APÉNDICE  1, n.º 31). No se considera correcta en la lengua culta 
la variante vertir(se), que produce formas como vertimos, vertís (vos / vosotros), en lugar 
de vertemos, vertés (vos), vertéis (vosotros), en el presente de indicativo; vertiré, vertirás, 
etc., en lugar de verteré, verterás, etc., en el futuro simple o futuro de indicativo; vertiría, 
vertirías, etc., en lugar de vertería, verterías, etc., en el condicional simple o pospretérito; y 
vertí (vos), vertid (vosotros), en lugar de verté y verted, en el imperativo.  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          321 
 
 
vertiente. ‘Declive por donde corren o pueden correr las aguas, especialmente en una 
montaña o en un tejado’, ‘zona geográfica cuyas aguas van a desembocar al mismo mar’ y 
‘aspecto de un asunto’. Aunque se da por válido su uso en ambos géneros, hoy se emplea 
casi exclusivamente en femenino: «La vertiente occidental andina es árida» (Masson 
Bosques [Perú 1993]); «Y ahora hay una vertiente nueva, el acuerdo con la Unión Europea» 
(Excélsior [Méx.] 18.9.96). 
 
vertir(se).  verter(se). 
 
vestir(se). 1. ‘Cubrir(se) el cuerpo con ropa’. Verbo irregular: se conjuga como pedir  
APÉNDICE  1, n.º 45). 
2. Cuando significa ‘llevar un traje de color, forma o distintivo especial’, es intransitivo y se 
construye con un complemento con de: vestir DE  blanco, DE  etiqueta, DE  uniforme. Es 
incorrecto usar, en estos casos, la preposición en: «Canta a veces acompañado por la 
guitarra eléctrica y vestido EN  rojo» (Vanguardia [Esp.] 1.7.94); «Una residente [...] 
vestida EN  traje colonial le da la mano a Bill Clinton» (Tiempo [Col.] 16.10.92). 
 
víctima. 1. Además de ‘persona o animal que es ofrecida en sacrificio’, este sustantivo 
femenino significa ‘persona que padece daño o que ha muerto por causa ajena o fortuita’: 
«El año pasado el saldo de víctimas fue de 799 muertos y 3650 personas lesionadas» 
(Tiempo [Col.] 17.7.97). Con frecuencia va seguido de un complemento introducido por la 
preposición de, que expresa la causa o el causante del daño: «Pero no creas que eres tú la 
única víctima DE  mi crueldad» (Chacel Barrio [Esp. 1976]). Debe evitarse el uso de la 
palabra víctima para referirse en exclusiva a quien ha resultado muerto, en contraposición a 
quien ha resultado herido, puesto que tan víctimas son las personas muertas como las 
heridas: «El ataque no tuvo graves consecuencias, ni dejó víctimas ni heridos» (Tiempo 
[Col.] 15.9.96). Si se quiere ser más explícito, debe emplearse la palabra muerto o la 
expresión víctima mortal: «El número de víctimas mortales y heridos podría aumentar» 
(Faro [Esp.] 28.3.01). 
2. Esta palabra pertenece a la clase de los sustantivos epicenos ( GÉNERO 2, 1b), de manera 
que, aunque puede designar seres de uno u otro sexo, su género gramatical es 
exclusivamente el femenino. Por tanto, es incorrecta la concordancia en masculino tanto de 
los determinantes como de los adjetivos que acompañan a este sustantivo, aunque se refiera 
a un ser de sexo masculino: «La caída de Marino Torranza [...] se pudo producir como 
consecuencia de un empujón del can, un animal de grandes dimensiones, con el que la 
víctima se encontraba solo en la terraza» (Mundo  [Esp.] 26.1.95); debió decirse la víctima 
se encontraba sola. 
3. ser víctima de alguien o algo. Locución verbal que significa ‘sufrir o padecer el daño que 
causa dicha persona o cosa’. En esta estructura, la palabra víctima funciona como atributo 
del sujeto, por lo que debe concordar en número con este: «Un periodista es víctima de un 
secuestro» (Hoy  [Chile] 24-30.12.84); «No todos ellos fueron víctimas de la mafia» (Clarín 
[Arg.] 17.2.97). 
 
vigía. Cuando significa ‘atalaya o torre hecha en alto para registrar el horizonte’ y ‘vigilancia 
que se hace desde un lugar elevado’, es femenino: «En la [Andalucía] musulmana, la vigía 
estaba en Montefrío» (Seseña Cacharrería [Esp. 1997]); «La cofa para la vigía [...] no 
estaba dotad[a] de binoculares» (Proceso [Méx.] 20.10.96). Cuando significa ‘ persona 
dedicada a vigilar desde una atalaya’ , es común en cuanto al género (el/la vigía;  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          322 
 
GÉNERO 2, 1a y 3b): «El vigía dio la alarma» (Chao Altos [Méx. 1991]). En el español 
medieval y clásico se usó como epiceno femenino ( GÉNERO 2, 1b) y, por tanto, se decía la 
vigía incluso en referencia a un hombre. 
 
vinagre. ‘Líquido agrio producido por la fermentación ácida del vino’. Es voz masculina en 
el uso culto general: el vinagre. 
 
vis. 1. vis cómica. Locución nominal femenina de origen latino, que significa ‘capacidad de 
hacer reír’: «Me faltaba vis cómica, yo lo notaba» (FnGómez Viaje [Esp. 1985). Se utiliza 
siempre en singular. 
2. vis a vis. Calco del francés vis à vis, usado en español como locución adjetiva o adverbial 
con el sentido de ‘cara a cara, sin intermediarios’: «En la agenda, una reunión vis a vis con 
su homólogo francés» (Mundo  [Esp.] 8.12.94); «Se dicen cosas que merecen la pena ser 
oídas, vis a vis» (Ratonera [Esp.] 5.02). También se emplea, como adjetivo o como 
sustantivo masculino, para designar el encuentro a solas entre dos personas y, en especial, el 
que se permite mantener en la cárcel a un preso y a su pareja para posibilitar que tengan 
relaciones sexuales: «En El Puerto de Santa María no tuvo ningún vis a vis 
algunas 
reclusas conseguían falsos certificados de convivencia para ser visitadas por hombres» 
(PzReverte Reina [Esp. 2002]). Se desaconseja la grafía con guion vis-a-vis, aunque sea 
frecuente en el original francés. No es correcta su escritura con b (bis a bis), fruto del cruce 
con bis (‘dos veces’;  bis). 
 
visa. En América, ‘visto bueno de la autoridad competente que consta en un pasaporte u otro 
documento’. En español es voz femenina: «Sin dinero, sin amigos y con una visa de turista 
estampada en un falso pasaporte turco» (Allende Eva [Chile 1987]).  
 
vislumbre. ‘Atisbo’. Aunque en épocas pasadas se usó frecuentemente en femenino, en el 
español actual predomina el masculino: «Por un segundo un vislumbre de conciencia te 
sacudió» (Hayen Calle [Méx. 1993]). 
 
volar(se). Como intransitivo, ‘moverse o viajar por el aire’ y, como transitivo, ‘hacer que 
[algo] vuele’ y ‘destrozar(se) [algo] haciendo que salte por los aires’. Verbo irregular: se 
conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
 
volcar(se). 1. ‘Inclinar(se) algo de modo que caiga o se vierta su contenido’ y, como 
intransitivo pronominal, ‘poner todo el esfuerzo o la atención para conseguir algo o ayudar a 
alguien’. Verbo irregular: se conjuga como contar  APÉNDICE  1, n.º 26). 
2. Cuando significa ‘poner todo el esfuerzo o la atención’, se construye con un complemento 
precedido de en, si lo que sigue es un infinitivo o un nombre de acción, o con, si lo que sigue 
es el sustantivo que designa la persona o cosa objeto de la atención: «La radio se vuelca EN  
el seguimiento de los acontecimientos» (Cebrián Información [Esp. 1995]); «Toda la prensa 
se volcó CON  él. Los periódicos le dedicaban sus portadas y él aparecía lloroso y 
compungido pidiendo el indulto» (Morena Silencios [Esp. 1995]). 
 
volver(se). 1. ‘Dar(se) la vuelta’, ‘regresar al punto de partida’ y ‘dar, o tomar, un aspecto o 
carácter diferente al que (se) tenía’. Verbo irregular: se conjuga como mover  APÉNDICE  
1, n.º 41). Su participio es también irregular: vuelto. 
2. volver a + infinitivo. Perífrasis que indica la repetición de la acción expresada por el 
infinitivo: «Cuando lo sepultaron volví a soñar con él» (Aguirre Retablo [Chile 1987]). 

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          323 
 
Debe evitarse su empleo redundante con verbos que ya expresan repetición, como recaer, 
recomenzar, rehacer, etc. Así, mientras el empleo de volver a + infinitivo es correcto en una 
frase como Tras el terremoto se reconstruyó la catedral y años más tarde volvió a ser 
reconstruida, después de que un voraz incendio la redujese casi a cenizas, es totalmente 
innecesario su uso en un ejemplo como el siguiente: «Cualquier alimento que se haya 
descongelado [...] habrá que utilizarlo cuanto antes. [...] Nunca se le ocurra volver a 
recongelarlo» (Bobillo Guía [Esp. 1991]).  
3. volver en sí. ‘Recobrar el conocimiento’. Se trata de una construcci ón reflexiva, por lo 
que debe existir concordancia entre el pronombre tónico y el sujeto de volver (volví en mí, 
volviste en ti, volvió en sí, etc.): «Cuando volví en mí, no sabía dónde me encontraba» 
(Cano Lección [Col. 1991]); por lo tanto, es incorrecto decir volví en sí o volviste en sí. La 
forma del pronombre reflexivo correspondiente a la tercera persona del plural es sí, la misma 
que la del singular: «Dos se desmayaron durante el proceso, pero volvieron en sí al oler de 
un frasco del médico» (Torbado Peregrino [Esp. 1993]); no debe decirse, pues, volvieron 
en ellos. 
 
yacente.  yacer, 2. 
 
yacer. 1. Dicho de una persona, ‘estar echada o tendida en un lugar’ y ‘tener relaciones 
sexuales con alguien’. Verbo irregular: v. conjugación modelo  APÉNDICE  1, n.º 62). De 
las tres formas admitidas para la primera persona de presente de indicativo (yazco, yazgo, 
yago) y para todo el presente de subjuntivo (yazca, yazga, yaga; yazcas, yazgas, yagas, etc.), 
son preferibles, por ser las más usuales, las formas con -zc-: yazco, yazca, yazcas, etc. 
2. El adjetivo correspondiente es yacente (‘que yace’), que procede del latín iacens, -entis 
(participio de presente del verbo iacere). Igualmente válida, aunque menos usada, es la 
variante yaciente. 
 
yaciente.  yacer, 2. 
 
yak. ‘Bóvido tibetano lanudo y de gran envergadura’. Su plural es yaks ( PLURAL , 1h). 
 
yarará. ‘Serpiente venenosa argentina’. Su plural es yararás ( PLURAL , 1b). 
 
yerna. nuera.  
 
yerno. Término usado en la lengua general culta para referirse al marido de la hija de una 
persona: «Lo consideraban el yerno perfecto» (Allende Eva [Chile 1987]); no obstante, en el 
habla coloquial y popular de algunos países de América y de algunas regiones españolas, se 
usa a veces, con este sentido, la voz nuero formada a partir de nuera ( nuera), femenino 
heterónimo de yerno, que cuenta con antecedentes en el español clásico: «Un comerciante 
parisino invita a su familia y a su futuro nuero [...] a pasar un día en el campo» 
(LpzNavarro Clásicos [Chile 1996]); es uso que debe evitarse en el habla culta formal. 
 
yoga. ‘Disciplina físico -mental originaria de la India, encaminada a lograr la perfección 
espiritual’. Es masculino: el yoga.  
 
yunque. ‘Prisma de hierro para trabajar los metales a martillo’. En el español culto actual es 
solo masculino: «El herrero golpea con el mazo en el yunque» (Perucho Dietario [Esp. 
1987]).  

D ICCIONARIO PANHISPÁNICO DE DUDAS                                                                                                                                          324 
 
 
yuxtaponer(se). 1. ‘Poner(se) [una cosa] junto a otra’. Verbo irregula r: se conjuga como 
poner  APÉNDICE  1, n.º 47). El imperativo singular es yuxtapón (tú) y yuxtaponé (vos), y 
no yuxtapone.  
2. Si no se emplea en construcción recíproca, lleva un complemento precedido de a: «Las 
escenas se yuxtaponen en vez de fluir» (VLlosa Verdad [Perú 2002]); «Unas imágenes se 
yuxtaponen A otras» (Hernández Secreter [Esp. 1995]).  
 
zaherir. ‘Decir o hacer algo [a alguien] con lo que se sienta humillado o mortificado’. 
Verbo irregular: se conjuga como sentir  APÉNDICE  1, n.º 53). 
 
zahorí. ‘Persona con la facultad de descubrir lo oculto, especialmente agua’ y, por 
extensión, ‘persona perspicaz’. Su plural es zahoríes o zahorís ( PLURAL , 1c). 
 
zambullir(se). ‘Meter(se) debajo del agua con ímpetu’. Verbo irregular: se conjuga como 
mullir  APÉNDICE  1, n.º 42). 
 
zéjel. ‘Composición estrófica medieval de origen árabe’: «Un poeta hispanomusulmán [...] 
fue inventor del zéjel» (NTomás Métrica [Esp. 1956]). Es voz llana y debe llevar tilde por 
terminar en consonante distinta de -n o -s ( TILDE 2, 1.1.2). Su plural es zéjeles ( PLURAL , 
1g). Por razones etimológicas, se escribe con z ante e ( c, 2.2) y no se considera válida la 
grafía céjel.  
 
zeugma. ‘Figura retórica que consiste en que un elemento explícito en una parte del 
enunciado debe sobrentenderse, a veces con sentido diferente, en otras partes de ese 
enunciado o en enunciados contiguos’; por ejemplo: «Y con volverse a salir del aposento mi 
doncella [doncella = criada], yo dejé de serlo [doncella = mujer virgen]» (Cervantes 
Quijote I [Esp. 1605])’. Por razones etimológicas, se escribe con z ante e ( c, 2.2) y no se 
considera válida la grafía ceugma. 
 
zigzag. ‘Línea que en su desarrollo forma ángulos alternativos, entrantes y salientes’. Es 
menos recomendable escribirlo separado o con guion. Su plural es zigzags ( PLURAL , 1h). 
 
zulú. ‘De cierto pueblo de raza negra del África austral’. Referido a persona, se emplea 
frecuentemente como sustantivo. El plural preferido en la lengua culta es zulúes ( PLURAL , 
1c). 
 