978-607-03-0244-2
Diseño De portaDa: María Luisa Martínez passarge
Diccionario 
de
mexicanismos
AcADemiA 
mexicAnA De 
lA lenguA
Mexicanismos
acadeMia Mexicana de la lengua
diccionario de

DICCIONARIO
DE
MEXICANISMOS
ACADEMIA MEXICANA DE LA LENGUA
MÉXICO
ARGENTINA
ESPAÑA

edición al cuidado de gabriela parada valdés
primera edición, 2010
© siglo xxi editores, s.a. de c.v.
isbn 978-607-03-0244-2
derechos reservados conforme a la ley
impreso en litográfica ingramex, s.a de c.v.
centeno número 162-1, col. granjas esmeralda
c.p. 09810, méxico, d.f.
noviembre, 2010
impreso y hecho en méxico / printed and made in mexico
 
siglo xxi editores, s.a. de c. v.
CERRO DEL AGUA 248, ROMERO DE TERREROS, 04310, MÉXICO, D.F.
s iglo xxi editores, s.a.
GUATEMALA 4824, C1425BUP, BUENOS AIRES, ARGENTINA
PC4832
D53
2010  Diccionario de mexicanismos / Academia Mexicana de la 
     Lengua ; directora del proyecto Concepción Company
     Company . — México : Siglo XXI, 2010.
     648 p. 
 
    ISBN: 978-607-03-0244-2
     1. Español – Diccionarios.  I. Academia Mexicana de la
    Lengua. II. Company Company, Concepción, editor.

ÍN D I C EÍN D I C E
PrEsE NtA C IóN, por José G. Moreno de Alba IX
CoL Ab o rA Do rEs D E L Di c c i o n a r i o De m e x i c a n i s m o s XIII
INt r oD U C C IóN, por Concepción Company Company Xv
AGrA D E C I M I E Nt o s X Xv
GUíA D E L UsU ArIo X XvI I
FU E NtEs bAsE D E CoNsU LtA X X X I X
Ab rEvI AtUrAs y s íMb oLo s E M P L E A Do s XLIII
Di c c i o n a r i o De m e x i c a n i s m o s 1

– IX –
 
PR E S E NtA C IóNPR E S E NtA C IóN
Jo s é G. Mo rE No D E ALbA
Director de la Academia Mexicana de la Lengua
La lexicografía acostumbra distinguir los diccionarios generales de los 
especiales. Aquellos pretenden describir el léxico total de una lengua;  
estos solo un determinado sector. Dentro de los especiales, es conve -
niente diferenciar los integrales de los diferenciales. En uno integral, 
los artículos explican las palabras que constituyen determinado léxico 
especial, el del español hablado en México, por ejemplo, pero sin que 
se pretenda oponerlo a otro, al hablado en Argentina, sea por caso. Un 
diccionario integral del español mexicano contendrá, por lo tanto, mu -
chas voces que también forman parte del léxico integral del que se habla 
en Argentina, para seguir con el ejemplo. Por lo contrario, en un dic -
cionario diferencial se muestran palabras y acepciones propias de  un 
determinado dialecto geográfico, social o histórico, con el objeto de opo-
nerlas a otras designaciones características de algún otro grupo de  ha-
blantes. Este diccionario, preparado por la Academia Mexicana de la 
Lengua, es, por una parte, especial y, por otra, diferencial. Quiere esto 
decir que quien lo consulte encontrará en él voces y definiciones si no 
precisamente exclusivas, sí propias del español mexicano. Obviamente 
esto no puede ser tomado en sentido estricto. Quizá baste con señalar 
que los vocablos y acepciones que contiene este diccionario, por una 
parte, son empleados o, al menos, conocidos por una buena parte de los 
hispanohablantes mexicanos y, por otra, no se usan ni se conocen por la 
mayor parte de los hispanohablantes no mexicanos.
No es este el primer diccionario de mexicanismos que da a la luz la 
Academia Mexicana de la Lengua. En 1899 aparece, póstumo, el cé -
lebre, aunque lamentablemente incompleto, Vocabulario de mexicanis-

– X –
 PRESENTACIÓN
mos, de don Joaquín García Icazbalceta, quien había muerto un año 
antes y quien había sido cofundador de la Academia, primer secretario 
y tercer director. Una edición facsimilar de esta obra, que solo contiene 
las letras A a G, fue publicada por la Academia Mexicana en 1975. No 
fue la corporación sino la editorial Porrúa la que dio a las prensas en 
1959 el imprescindible Diccionario de mejicanismos del académico don 
Francisco J. Santamaría. Finalmente, en coedición con el Fondo de Cul-
tura Económica, la Academia publicó en 2001 el Diccionario breve de 
mexicanismos del académico don Guido Gómez de Silva, que tuvo como 
punto de partida el Índice de mexicanismos  (Fondo de Cultura Econó -
mica, Conaculta y Academia Mexicana de la Lengua, 2000), importante 
obra preparada por la corporación que incluye, sin definiciones, una 
lista de más de 76 000 mexicanismos que provienen de la consulta de 
138 listas publicadas desde 1761.
Este Diccionario de mexicanismos , dirigido por doña Concepción 
Company Company, presidenta de la Comisión de Lexicografía de la 
corporación, es nuevo en varios sentidos. Entre sus principales caracte-
rísticas, destacan, el haber sido preparado atendiendo los criterios de la 
moderna lexicografía, especialmente en lo que se refiere a la selección 
de artículos y a las técnicas de definición y de marcas distintivas, así 
como el haber tenido en cuenta no solo las fuentes que sirvieron para los 
anteriores diccionarios académicos, como el Índice de 2000, sino otras 
varias, provenientes algunas del ámbito popular, donde se generan y se 
transmiten muchas voces y acepciones que, con el transcurso del tiem -
po, pasan a formar parte del léxico de todos los mexicanos. 
De la teoría y el método en que se apoya la obra se trata con detalle en 
la Introducción. Conviene sin embargo señalar que en este diccionario se 
definen y explican solo los llamados mexicanismos sincrónicos, esto es, 
aquellas voces o acepciones que hoy emplean o conocen los mexicanos y 
que desconoce la mayoría de los hispanohablantes no mexicanos. Entre 
sus artículos, por lo tanto, no se hallan los términos que se denominan 
mexicanismos diacrónicos o históricos, esto es, aquellas voces o acep -
ciones que tuvieron su origen en México pero que hoy forman parte del 
léxico de otras regiones o, inclusive, de todo el mundo hispanohablante. 
La palabra tomate, valga como ejemplo, tiene ciertamente su origen en 
el náhuatl, lengua mexicana; sin embargo, se trata de un vocablo que 
pertenece hoy no solo al español general sino también al vocabulario de 
otras lenguas. No es por lo tanto un mexicanismo sincrónico. Así que 
este Diccionario de mexicanismos no es, en sentido estricto, un dicciona-
rio de indigenismos. Esto no quiere decir sin embargo que no se inclu -
yan cientos de palabras de origen indígena que, además, se emplean de 

– X I –
  PRESENTACIÓN
forma exclusiva en México. Son por ello no solo mexicanismos históri -
cos sino también sincrónicos y se definen por lo tanto puntualmente en 
este diccionario.
Con la publicación de este volumen y, sobre todo, con la cuidadosa y 
responsable investigación que la precede, la Academia Mexicana de la 
Lengua cumple, como lo viene haciendo desde hace 130 años, con lo se-
ñalado en uno de los incisos de la cláusula cuarta de la Escritura Cons -
titutiva, en donde se establece, como uno de los fines de la corporación, 
publicar, además de las memorias y el anuario, “toda clase de obras 
relacionadas con su instituto”, asunto que se precisa en el artículo 1 de 
sus Estatutos: “La Academia Mexicana de la Lengua tiene por objeto el 
estudio de la lengua española y en especial cuanto se refiera a los modos 
peculiares de hablarla y escribirla en México”. Este nuevo Diccionario de 
mexicanismos permitirá sin duda acrecentar nuestro conocimiento del 
español mexicano, en el que se finca buena parte de nuestra identidad.
Ciudad de México, 6 de septiembre de 2010

– XIII –
 
COlAbO R A D O R E SCOlAbO R A D O R E S
DIrE Ct o rA
Concepción Company Company
EqU I Po D E rE D A C C IóN
Comisión de Lexicografía de la Academia Mexicana de la Lengua:
Concepción Company Company, presidenta 
Ascensión Hernández Triviño 
Tarsicio Herrera Zapién 
Ernesto de la Peña 
Leopoldo Valiñas Coalla
Lexicógrafos de la Comisión de Lexicografía de la Academia Mexi-
cana de la Lengua:
Georgina Barraza Carbajal (2007-2010), Roberto Cruz Arzábal 
(2010), Fernanda Fernández Meneses (2009-2010), Laura Ro -
mero Rangel (2007-2008), Rocío Mandujano (2007-2009).
AsEs o r D E LéX I Co y rE D A C C IóN
Ernesto de la Peña
EqU I Po D E rEvIsIóN y E N M I E N D As
Concepción Company Company, Ascensión Hernández Triviño, 
Leopoldo Valiñas Coalla
Co o rD I N A Do rA t éC N I C A
Georgina Barraza Carbajal

– X Iv –
 
bE C ArIo s D E L E X I CoGrA FíA
Rodrigo Valentín Bautista Páez (2009), Antonio García Arango  
(2009-2010), Víctor Adrián García Córdova (2009-2010), Jorge Adrián 
Pérez Ruano (2009), Alejandra Ramos Corzo (2009-2010).
AL U M No s D E sErvICIo s oC I A L
Paulina Felicidad Abarca Quezada (2007-2008), Rodrigo Valentín 
Bautista Páez (2008-2009), Rodrigo García Bonilla (2009), Víctor 
Adrián García Córdova (2009), Jorge Adrián Pérez Ruano (2008-
2009), Alejandra Ramos Corzo (2008-2009), Erika Elizabeth Rivera 
Jordán (2007-2008), Paola Zamudio Topete (2007-2008).
ot r o s CoL Ab o rA Do rEs
Rodrigo Valentín Bautista Páez (2009-2010), Rodrigo García Boni-
lla (2009-2010), Aline Hilary González Vargas (2008-2009), Jorge 
Adrián Pérez Ruano (2009-2010).
COLABORADORES 

– Xv –
 
INtR O DuC C IóNINtR O DuC C IóN
CoN C E P C IóN CoM P A Ny CoM P A Ny
1. EL Pr o yE Ct o Di c c i o n a r i o De m e x i c a n i s m o s
Un diccionario es una fotografía estática de una entidad muy dinámica 
en constante transformación imperceptible, la lengua. La lengua es al 
mismo tiempo, paradójicamente, una entidad sumamente estable, que 
parece ser siempre la misma, sin cambios notables en el transcurso de 
decenios e incluso de siglos. El funcionamiento de una lengua se pro -
duce en el vértice de una tensión dialéctica, nunca equilibrada, entre la 
estabilidad y el cambio, puesto que la esencia de la lengua es su conti -
nuidad y consustancial también a ella es el hecho de que cambia cons -
tante e imperceptiblemente.
La estabilidad permite que distintas generaciones y distintas comuni-
dades en espacios geográficos alejados puedan comunicarse y entender-
se recíprocamente; el cambio hace posible que los pueblos se adapten a 
nuevas situaciones culturales, económicas, políticas, históricas, etc., en 
una palabra, a nuevas situaciones sociales, y por ende, comunicativas, 
mediante la creación, la recreación y los ajustes de la herramienta bási-
ca de su comunicación y pensamiento, la lengua.
Un diccionario es reflejo de esa dinámica y se elabora tomando en 
cuenta los dos polos de la dialéctica. Plasma el léxico, las construccio -
nes y expresiones que no han cambiado a lo largo de generaciones de 
hablantes, y que, por sedimentación y acumulación, van conformando 
la idiosincrasia lingüística de un pueblo, y plasma, simultáneamente, 
el nuevo léxico y las nuevas construcciones y expresiones que son pro -
ducto de la flexibilidad y la adaptabilidad que una comunidad requiere 
para poder nombrar y hablar de las nuevas situaciones sociales y de las 
nuevas realidades a las que se enfrenta y con las que debe convivir.

– XvI –
 INTRODUCCIÓN
Un diccionario de una variante dialectal, como lo es esta obra, Diccio-
nario de mexicanismos , refleja necesariamente la identidad de un pue -
blo, su personalidad lingüística, entendiendo por identidad el conjunto 
de rasgos propios de una colectividad que los caracteriza frente a los 
demás (DrA E: s.v. identidad). 
Este Diccionario de mexicanismos muestra, sin duda, las rutinas y los 
hábitos lingüísticos que otorgan identidad a los mexicanos y en él se ven 
reflejados los grandes ejes culturales alrededor de los cuales se concen -
tra el léxico del español de México, desde la obsesión por el sexo hasta 
la cotidianidad de la muerte, pasando, desde luego, por las cortesías 
—y, como parte de ellas, el sinnúmero de expresiones que atenúan la 
negación—, el sarcasmo, la ironía o el bien conocido y multiangular ma-
chismo, entre muchos otros focos culturales. En efecto, este diccionario 
pone de manifiesto la relación entre lengua y cultura, ya que hace pa -
tente que aquello que es cultural y cognitivamente importante para los 
mexicanos tiene más léxico o más construcciones para ser expresado. 
Cualquier diccionario, así sea de la lengua general o de una modalidad 
dialectal particular, plasmará la identidad o la personalidad lingüística 
de un pueblo.
El proyecto para realizar el Diccionario de mexicanismos que ahora 
tiene el usuario en sus manos inició en 2007 en el seno de la Academia 
Mexicana de la Lengua. Es un trabajo enteramente corporativo y realiza-
do en equipo. Es, hasta donde la Academia tiene noticia, el primer inten-
to por recoger el léxico cotidiano del español actual, hablado y escrito, 
de México; en especial, el hablado en las grandes ciudades del Altiplano 
Central. El lector tiene ahora en sus manos el primer resultado de este 
intento, y como tal, como primer resultado, es, desde luego, perfectible 
y será completado y actualizado en futuras ediciones. Esta primera edi-
ción contiene aproximadamente 11 400 voces y 18 700 acepciones.
2. EL CoN C E Pt o D E M E X I C A N IsMo
Dado que se trata de un diccionario de mexicanismos, se hace necesa -
rio definir y acotar la voz mexicanismo y el concepto o conceptos a ella 
asociados. 
Por mexicanismo debe entenderse el conjunto de voces, locuciones, 
expresiones y acepciones caracterizadoras del habla de México, que 
distancian la variante mexicana respecto del español peninsular, con -
cretamente, de su variedad castellana. Para efectos de este diccionario, 
mexicanismos son las voces, simples y complejas, las expresiones lexi -

– XvI I –
  INTRODUCCIÓN
calizadas y las acepciones que caracterizan la lengua, popular o culta, o 
ambas, de este país, fundamentalmente, en la variedad o las variedades 
urbanas del Altiplano Central de México. 
Con frecuencia, los mexicanismos son formas, construcciones o acep-
ciones compartidas por otra u otras variedades del español americano, 
al punto de que un no desdeñable número de mexicanismos es, al mis -
mo tiempo, un panamericanismo o un americanismo general. 
Debe tomarse en cuenta que un mexicanismo no es un indigenismo. 
a] Hay cientos de indigenismos que sí son mexicanismos, itacate, molca-
jete, metlapil, cenzontle, chapopote y un numeroso etcétera, pero b] hay 
también indigenismos que ya no pueden ser catalogados como mexica -
nismos, puesto que su empleo ha rebasado la frontera de este país y se ha 
generalizado en todas las variedades del español, y más allá incluso de la 
lengua española, como es el caso de tomate o chocolate, y c] hay también 
mexicanismos que no son indigenismos, ya que no están relacionados 
ni en su creación ni en su empleo con las lenguas indígenas, dado que 
no son resultado del contacto cultural y lingüístico entre el español y 
las lenguas indígenas mesoamericanas sino del devenir histórico y del 
uso cotidiano del léxico patrimonial de la lengua española en este país, 
tales como banqueta, pendejo, agarrar en curva, abanderado, sentirse muy 
salsa, ándale(s), martajar, madrear(se) y muchos miles más.
En perspectiva sincrónica, pueden identificarse tres tipos de mexica-
nismo léxico:
1] Voces empleadas en el español general de México inexistentes en el 
español peninsular general. Tal es el caso de banqueta, apapachar, itacate 
o parteaguas, por citar solo cuatro de miles de voces, que se codifican 
en otras variantes como acera o vereda y mimar, respectivamente, las 
dos  primeras, y que carecen de una voz simple en el español general 
las  dos últimas, de manera que deben ser parafraseadas, para dar cuen-
ta del significado unitario que poseen en México, como, aproximada -
mente, ‘almuerzo para llevar’ o ‘refrigerio que se lleva’, la tercera voz , y 
‘frontera divisoria de periodos, de paradigmas científicos o de aconte -
cimientos sociales’, la cuarta. Las voces complejas, locuciones y expre -
siones también pueden constituir un mexicanismo de este primer tipo; 
por ejemplo, dar el avión, valer camote, no estar en báscula, hacer el paro, 
¡aguas!, ¡mocos!, ¡a la goma!, entre otros varios miles.
2] Voces o construcciones compartidas, en forma y significado, con el 
español peninsular castellano, pero que muestran en México una mucho 
mayor frecuencia de empleo y de generalización. A este rubro pertenecen 
algunas voces, ínter, mormarse, huevo(s), mazacotudo, agarrar o tomar 
—verbos estos generalizados para asir o sostener cualquier objeto o per-

– XvIII –
 INTRODUCCIÓN
sona, dada la especialización semántica de coger en nuestra variante—, 
un cierto número de locuciones, mejorar la raza, y numerosas expresio-
nes. Por ejemplo, debe adscribirse a este segundo tipo de mexicanismo 
léxico la elevada productividad del pronombre átono de dativo -le(s) afi-
jado a varias categorías, quiúbule(s), híjole(s), órale(s), además de a ver-
bos, éntrele, vuélale, ándale —en España este dativo existe pero es un uso 
léxicamente muy restringido y solo con verbo, y dale; dale que dale —. 
También la alta productividad del adverbio ya, en construcción con ver-
bos y en menor medida con otras categorías, para significar una acción 
que fue concluida o es considerada por el hablante como concluida o de 
inminente conclusión debe ser considerada también un mexicanismo 
de este segundo tipo: ya valió, ya fue, ya vas, ya estuvo, ya mero, desde ya, 
ya mismo, etc. Todas estas expresiones constituyen colocaciones lexica-
lizadas, o semilexicalizadas, y como tales, se incluyen en un diccionario 
de mexicanismos porque caracterizan el léxico del español de México.
3] Voces y construcciones formalmente compartidas con el español pe -
ninsular, pero que han desarrollado en México valores semánticos pro -
pios. Este tercer tipo de mexicanismo atañe fundamentalmente a voces 
complejas que involucran preposiciones, conjunciones y cierto tipo de 
adverbios temporales y locativos, los cuales con frecuencia muestran en 
el español de México valores semánticos diferentes de los usuales en el 
español peninsular castellano, por lo cual exhiben en México y España 
una distribución y selección contextual diferente. El significado diver -
gente de algunos verbos, sustantivos y adjetivos puede ser considerado 
también mexicanismo de este tercer tipo. Son mexicanismos de esta 
clase, por ejemplo, el valor de límite temporal inicial de la preposición 
hasta sin concurrencia con negación: el doctor llega hasta las tres ‘llega a 
partir de las tres’, el uso del adverbio siempre con negación y afirmación, 
siempre no lo voy a hacer  ‘definitivamente no lo voy a hacer’, siempre 
sí se casó Pedro ‘contra toda expectativa se casó Pedro’, recién me di 
cuenta del problema ‘apenas me di cuenta’, ahi nos vemos ‘adiós’. La re-
semantización de ciertos verbos, como coger en la acepción de ‘realizar 
el coito’, pararse ‘ponerse de pie’, etc., es ejemplo de esta tercera clase de 
mexicanismo. Asimismo, la resemantización de muchos sustantivos y 
adjetivos es un ejemplo de este tercer tipo de mexicanismo, tal es el caso 
de milagrito ‘acción o hecho perjudicial’, café ‘color marrón de cualquier 
tonalidad’, llanta ‘neumático’, foco ‘bombilla’, té ‘genérico de infusión de 
hierbas’, etcétera.
Un problema, acotado al segundo tipo de mexicanismo, surgido en la 
toma de decisiones necesaria para la realización de este Diccionario, fue 
establecer cuándo una frecuencia de empleo permitía consignar una voz 

– X I X –
  INTRODUCCIÓN
o expresión como mexicanismo, o en otras palabras, cuál era el rango 
de frecuencia a partir del cual una voz puede ser definida como mexica-
nismo. La decisión fue de naturaleza operativa y dista, por el momento, 
de tener un respaldo estadístico: si el corpus electrónico c r e a, de la Real 
Academia Española, o Google arrojaban diferencias cuantitativas im -
portantes entre México y España, varios miles a favor de México, consi-
deramos la voz o construcción en cuestión como mexicanismo. 
La frecuencia de uso, con todo, debe ser tomada con cierta cautela 
porque la ausencia de documentación o una bajísima frecuencia es, des-
de luego, un síntoma de inexistencia pero puede también ser síntoma de 
que una forma constituye un tabú en la sociedad, y por ello no se docu-
menta, o puede ser síntoma de que es una voz o expresión tan coloquial, 
de uso familiar o íntimo, que por ello no suele aparecer documentada. 
En efecto, un sinnúmero de voces, locuciones, expresiones y acepciones 
que constituyen tabú en la sociedad mexicana, empleadas en la vida 
cotidiana en diversos registros, no suele estar consignado en corpus de 
ninguna naturaleza. Tampoco aparecen registradas en corpus las voces 
y expresiones de uso muy coloquial, que suelen con frecuencia ser cata-
logadas como vulgares, sin llegar a constituir tabú. 
3. CArA CtEr í s tI C As D E L Di c c i o n a r i o De m e x i c a n i s m o s
El Diccionario de mexicanismos (D M a partir de aquí) tiene las siguientes 
características generales:
a] Obra de lexicografía diferencial . Es una obra realizada bajo la nor -
mativa y práctica de la más estricta lexicografía diferencial o contrasti -
va. Esto es, el D M solo consigna las voces o acepciones que no existen en 
el español peninsular castellano o, en los menos casos, que tienen una 
mucho más alta frecuencia de empleo, general y cotidiano, en México. 
El hecho de que dos académicas de la Comisión de Lexicografía de la 
Academia Mexicana de la Lengua sean hablantes nativas de español cas-
tellano a la vez que casi nativas del español mexicano facilitó en parte la 
tarea de investigación del contraste.
b] Obra de lexicografía incluyente para español americano. El D M indica 
con la abreviatura supran., ‘supranacional’, ubicada al inicio de una voz 
o acepción, si la forma o construcción en cuestión es empleada también 
en alguna otra variante del español hispanoamericano.
c] Obra de lexicografía sincrónica . El D M considera solamente el es -
pañol actual de México. En algunas ocasiones se emplea la marca p.u. 
‘poco usado’; ello significa que una determinada voz o acepción tiene ya 

– X X –
 INTRODUCCIÓN
en el español actual poca productividad y es, por lo tanto, obsolescente 
en cuanto que es empleada de manera ocasional por algún grupo de ha-
blantes, casi siempre pertenecientes a la cuarta generación. 
d] Carácter urbano. El perfil básico del D M es el español hablado por 
un hablante urbano de clase media, instruido o no instruido. Incorpora, 
en mucha menor medida, voces y acepciones rurales; será motivo de 
otra investigación dar cuenta del español rural de este país.
e] Carácter multigeneracional. Incluye las cuatro generaciones, a par -
tir de los 18 años aproximadamente en el caso de la primera generación. 
Cuando la forma es característica de esta generación, se indica con el 
contorno entre jóvenes.
f] Región geográfica. El D M, como ya se indicó, tiene como objetivo 
central dar cuenta del español hablado en los grandes núcleos urbanos 
del Altiplano Central de México, en gran medida de la ciudad de México 
y área conurbada, y, en menor medida, de otras ciudades cercanas a ella. 
Esta zona del Altiplano Central concentra casi un 40% de la población 
de este país y, además, suele ser normativa para la elaboración de libros 
de texto, revisión editorial y medios de comunicación. Estas tres razo -
nes respaldan, en gran medida, esta circunscripción geográfica del D M. 
Verá el lector que con cierta frecuencia el D M incluye voces y acepcio-
nes de otras áreas geográficas del país, mediante la indicación del esta -
do, los estados o el área dialectal en que se emplea una voz o acepción; 
se anota esta acotación geográfica en forma de contorno al inicio de una 
definición. El hecho de dar cuenta parcial de otras áreas geográficas 
responde al desarrollo mismo del D M. Al inicio del proyecto, pretendía -
mos dar cuenta de las diversas áreas dialectales de México, pero, muy 
pronto nos percatamos de la magnitud del proyecto general y que sería, 
por lo tanto, más conveniente realizarlo en diversas y sucesivas etapas, 
iniciando por la consignación del español de la zona más densamente 
poblada  del país. Por otra parte, por razones diversas, el planteamiento 
inicial de recabar información léxica sistemática de otras entidades fe -
derativas no pudo ser atendido, de manera que a fines de 2007 redujimos 
el objetivo del D M al español urbano del Altiplano Central. Creímos con-
veniente consignar los regionalismos que ya habíamos recogido, porque 
proporcionan un primer acercamiento, así sea parcial y desigual, a la 
diversidad dialectal del español de México. Será motivo de otras tareas 
elaborar un diccionario del español regional de México. 
g] Carácter multisocial . El D M intenta dar cuenta de las diferentes 
marcas de uso, social y pragmático, que una voz puede adquirir en su 
empleo real en un determinado contexto, lingüístico o extralingüístico. 
Dado que la mayoría de las veces una forma puede ser empleada en si -

– X X I –
  INTRODUCCIÓN
tuaciones sociales diferentes, tanto entre grupos sociales distintos como 
por un mismo hablante en diferentes situaciones comunicativas, y dado 
que las fronteras entre los diversos ángulos y registros sociolingüísti -
cos —lo popular y lo coloquial, lo culto y lo no culto, lo festivo y lo no 
festivo, lo obsceno y lo vulgar, etc.— no siempre pueden ser deslinda -
das con precisión, este diccionario, como apreciará el usuario, acumu -
la  varias marcas de uso, separadas por barras verticales, para indicar las 
varias  posibilidades de empleo sociolingüístico y pragmático que una 
misma forma puede tener. Este acumulado de marcas de uso constituye, 
hasta donde sabemos, una innovación en la práctica lexicográfica, y con 
él pretendemos dar cuenta del carácter dinámico de la lengua a la hora 
de ser empleada realmente por los hablantes. 
Si una voz o acepción no lleva marca de uso, ello significa que es de 
empleo general y que es característica de un registro cuidado. Este ca -
rácter cuidado es, por lo tanto, el ángulo o nivel que el D M considera no 
marcado para el español de México. La mayoría de voces, sin embargo, 
lleva una o varias marcas de uso, en una gran mayoría de veces, coloq. 
‘coloquial’, o pop. ‘popular’, porque es precisamente en los empleos más 
coloquiales y populares donde mejor aflora la idiosincrasia lingüística 
de un pueblo. 
h] Obra de corpus y de habla espontánea . El D M está construido con 
base en dos tipos de fuentes. Por un lado, se consultaron obras literarias 
diversas, páginas electrónicas, lexicones especializados, enciclopedias, 
diccionarios, películas, cómics, etc., e incorporamos las voces, construc-
ciones o acepciones que, previo contraste e investigación de frecuencia, 
consideramos que tenían carta de naturaleza en el español actual ur -
bano del Altiplano Central de México. Véase el apartado Fuentes base 
de consulta. Por otro lado, incorporamos también el habla espontánea 
de hablantes nativos, en diferentes situaciones comunicativas y socia -
les, tomando como base su competencia lingüística, y en muy buena 
medida la competencia lingüística, memoria, agudos oídos y creativi -
dad del equipo de colaboradores, previa constatación con las fuentes 
lexicográficas de contraste. En la sede de la Academia quedan en res -
guardo diversas libretas alfabetizadas, llamadas cariñosamente por los 
jóvenes colaboradores Covi (Covi 1, Covi 2, etc.), en alusión y homena -
je del equipo del D M al Tesoro lexicográfico de Covarrubias, que fueron 
nuestras constantes compañeras de andadura por algo más de tres años. 
Las proporciones de corpus y habla espontánea que integran el D M son, 
respectivamente, grosso modo, 40% y 60%. 
i] Obra de lengua escrita y lengua oral . El D M incorpora tanto for mas 
documentadas en lengua escrita, literaria y no literaria, cuanto for -

– X X I I –
 INTRODUCCIÓN
mas  propias de la lengua oral, recabadas tanto en corpus como en lengua 
espontánea, véase más adelante Fuentes. La proporción de lengua escrita 
frente a oral es, aproximadamente, de 30% y 70%, respectivamente. 
4. ANtE C E D E NtEs D E L Di c c i o n a r i o De m e x i c a n i s m o s
El D M, como todo trabajo de investigación, tiene antecedentes, esta vez 
en otros trabajos académicos corporativos, y tiene una historia personal 
e institucional. 
Antecedente directo lo constituye el proyecto “Diccionario de mexica-
nismos” de la Academia Mexicana de la Lengua, dirigido por José Luis 
Martínez, llevado a cabo a mediados de los años noventa. Este proyecto 
tenía como objetivos inmediatos crear una red de informantes califica -
dos, compilar todos los trabajos que listaran mexicanismos y compilar 
un corpus de mexicanismos con las fuentes de documentación; el obje -
tivo mediato era, sí, realizar un diccionario de mexicanismos. El resul -
tado de este proyecto fue el libro de la Academia Mexicana de la Lengua 
Índice de mexicanismos, publicado por el Fondo de Cultura Económica, 
CoN A C U LtA y Academia Mexicana de la Lengua, en el año 2000. Esta obra 
ha sido una fuente constante de consulta y orientación para nuestras 
labores.
A caballo entre los años 2005 y 2006 dos hechos institucionales-per -
sonales constituyeron el germen de este Diccionario de mexicanismos . 
Por una parte, fui encargada por la Real Academia Española de revisar 
los mexicanismos del DrA E ya que esta obra había pasado de consignar 
1 121 mexicanismos en su 21ª edición (1984) a 2 838 en su 22ª (2001). 
El motivo central de tal tarea era elaborar una lista básica de mexi -
canismos para su incorporación en el Diccionario esencial de la lengua 
española de la Real Academia Española (Madrid, Espasa Calpe, 2006). 
Esta revisión, realizada con ayuda de Rocío Mandujano, lexicógrafa de 
nuestra Academia, me permitió hacerme una primera idea de qué se 
consideraba un mexicanismo, de cuáles eran las ausencias y cómo debía 
ser matizado, a la vez que enriquecido, el concepto. Llamaba poderosa-
mente la atención en la lista de voces marcadas con Méx. en el DrA E que 
el español mexicano coloquial, empleado por millones de mexicanos día 
tras día, estaba, básicamente, ausente. El hecho de tener la lista concen-
trada de todas las voces marcadas con Méx. fue de indudable ayuda para 
hacerme una visión de conjunto.
Casi simultáneamente a la labor anterior, el director de la Academia 
Mexicana de la Lengua, José G. Moreno de Alba, me designó coordi -

– X X I I I –
  INTRODUCCIÓN
nadora para México de las diversas tareas que habrían de concluir en 
el Diccionario de americanismos  de la Asociación de Academias de la 
Lengua Española, dirigido por Humberto López Morales (Lima, Alfa -
guara, 2010). La revisión, cotejo, comentario y llenado de innumerables 
listas de voces, locuciones, expresiones y acepciones, marcadas dialec -
talmente para todos los países hispanoamericanos, más el español de 
Estados Unidos, me permitió hacerme una idea global de cuál era el 
léxico que compartía el español de México con los otros países, y en cuál 
nos distanciábamos, así como observar, dado el concentrado en listas y 
definiciones, cuáles eran los focos léxicos que estructuraban el español 
de México y le otorgaban su propia personalidad dialectal. En esta tarea 
fui ayudada, a lo largo de casi tres años, por Georgina Barraza Carbajal, 
lexicógrafa de la Academia Mexicana de la Lengua.
La colaboración en el Diccionario de americanismos fue decisiva para 
que la Academia Mexicana de la Lengua iniciara el Diccionario de mexi-
canismos. La posibilidad de intercambiar directamente ideas con el di -
rector del Diccionario de americanismos  y con el equipo de redacción, 
durante varias estancias para impartir cursos en la Escuela de Lexico -
grafía en Madrid, más el intercambio de ideas y comentarios vía elec -
trónica, hizo posible ir afinando y perfilando la obra que ahora tiene el 
usuario en sus manos. El Diccionario de americanismos ha constituido, 
sin duda, una fuente de información y contraste permanente e inva -
luable y fue la base a partir de la cual se gestó el D M. El Diccionario de 
americanismos junto con el DrA E han sido las herramientas básicas de 
control para identificar una voz como supranacional. 
En 2007 se gesta propiamente el proyecto Diccionario de mexicanis-
mos y a mediados de 2007 había tomado forma. La Academia Mexica -
na de la Lengua respaldó el trabajo corporativo con la incorporación 
de jóvenes lexicógrafos, becarios y alumnos de servicio social, quienes, 
además de trabajar de manera comprometida e incansable, aportaron 
cientos de voces e inculcaron un espíritu de jovialidad y cotidianidad 
tanto al trabajo como al léxico que ahora queda plasmado en este Dic-
cionario. La obra es resultado del trabajo en equipo, en toda la extensión 
de la palabra.
Ciudad de México, 31 de agosto de 2010