

Libro de estilo
de la lengua española
según la norma panhispánica
28810_00_Primeras_LibroEstiloDeLaRAE.indd   528810_00_Primeras_LibroEstiloDeLaRAE.indd   5 25/10/18   07:5725/10/18   07:57

Índice general
Presentación. Para mejorar el estilo 	 	 13
Guía de uso de la obra 	 	 19
Cuestiones gramaticales  	 	 21
Cuestiones ortográficas  	 	 85
Cuestiones de ortotipografía  	 	 149
Pronunciación y elocución  	 	 211
Escritura y comunicación digital  	 	 269
Cómo aprovechar el diccionario  	 	 313
Glosario  	 	 335
Apéndices  	 	 475
1 Modelos de conjugación  	 	 476
2 Tabla de numerales  	 	 482
3 Lista de abreviaturas  	 	 484
4 Lista de símbolos alfabetizables  	 	 492
5 Lista de símbolos no alfabetizables  	 	 497
28810_00_Primeras_LibroEstiloDeLaRAE.indd   11 26/10/18   10:54

Presentación
Para mejorar el estilo
Deﬁ ne nuestro Diccionario el estilo como «manera de escribir o de 
hablar». «Una lengua —decía Amado Alonso— ha sido lo que sus 
hablantes hicieron de ella, es lo que están haciendo, será lo que ha-
gan de ella». Superada la idea positivista y biologista de una evolu-
ción natural del lenguaje, ajena a cualquier acción voluntaria del 
hombre, esa aﬁ rmación idealista de don Amado nos sitúa a cuantos 
hablamos español ante nuestra responsabilidad institucional y co-
lectiva respecto del idioma. Porque la lengua la hace el pueblo y es 
del pueblo. El poeta latino Horacio lo explicó con toda claridad en 
su Arte poética:
«Como el bosque muda de follaje al declinar del año y caen las hojas 
más viejas, de la misma manera perece la generación antigua de pala-
bras y, al modo de los jóvenes, ﬂ orecen y tienen brío las nacidas hace 
poco […]. Rebrotarán muchas palabras que ya habían caído y caerán 
las que ahora están de moda, si así lo quiere el uso, en cuyo poder residen 
el arbitrio, la autoridad y la norma de la lengua» (vv. 60-62 y 70-72).
Cuando en el siglo XVIII la Real Academia Española se presenta 
en sociedad con su Diccionario, advierte que ella «no es maestra, ni 
maestros los académicos, sino unos jueces que con su estudio han 
juzgado las voces; y para que no sea libre [arbitraria o sin funda-
mento] la sentencia, se añaden los méritos de la causa, propuestos 
en las autoridades que se citan». Se reﬁ ere a los dos o tres ejemplos 
de uso que avalan que esa palabra incorporada es «limpia, pura, cas-
tiza y española». Castiza quería decir ahí que es patrimonial, que 
pertenece a la casta, y que lo que expresa es claro y propio.
28810_01_LibroEstiloDeLaRAE.indd   1328810_01_LibroEstiloDeLaRAE.indd   13 25/10/18   07:5725/10/18   07:57

14 PRESENTACIÓN
No se limitaban los académicos a buscar términos en los gran-
des autores literarios —que lo hacían—, sino que se movían a la vez 
en lo que podemos llamar ámbito de lo cotidiano y vulgar. Rebasan-
do, pues, lo cortesano, incorporaba el Diccionario voces anticuadas, 
bajas o bárbaras, preocupándose, eso sí, de caliﬁ carlas como tales, 
según el uso y arbitrio de los hablantes que, con ello, constituían la 
norma.
Desde el primer momento se tuvo conciencia de la unidad y va-
riedad del español peninsular y el americano. Tras la independencia 
de la metrópoli, se formó en cada república una academia corres-
pondiente de la española. En 1951 se creó la Asociación de Acade-
mias de la Lengua Española (ASALE), que desde comienzos de este 
siglo lleva adelante una política lingüística panhispánica. Supone 
esta la participación efectiva en pie de igualdad de todas las acade-
mias en la preparación de las obras fundamentales. Uno de los prime-
ros proyectos fue, precisamente, el del Libro de estilo, que se anunció 
en el II Congreso Internacional de la Lengua Española (2001), y se 
aplazó entonces para dar prioridad a los códigos básicos de la lengua, 
el Diccionario, la Gramática y la Ortografía, y al Diccionario panhis-
pánico de dudas, concebidos desde la nueva perspectiva.
La norma panhispánica tiene un carácter policéntrico, lo que 
signiﬁ ca el reconocimiento de las variedades lingüísticas de cada 
región que se integran en la armonía de la unidad. Como aclara el 
prólogo de la Nueva gramática, unas construcciones gramaticales 
son comunes a todos los hispanohablantes, mientras que otras se 
documentan en una determinada comunidad o se limitan a una 
época. Pero, además, esas construcciones gozan de prestigio social 
o carecen de él. Los hablantes mismos consideran que unas cons-
trucciones gramaticales son propias del discurso formal y que otras 
están restringidas al habla coloquial; que corresponden a la lengua 
oral, escrita o que son comunes a ambas; que forman parte de la 
lengua general común o que, por el contrario, están limitadas a un 
tipo de discurso, el cientíﬁ co, el periodístico, el infantil, etc. Las re-
comendaciones de las academias se basan, por tanto, en la percep-
ción que tienen de los juicios lingüísticos que los hablantes conside-
rados cultos llevan a cabo sobre la lengua, y de cuyos usos tienen 
conciencia.
Cada día consultan digitalmente el Diccionario millones de per-
sonas. Cada día, también, centenares de hispanohablantes acceden 
al servicio de «Español al día» de la RAE, y a los aﬁ nes que funcio-
28810_01_LibroEstiloDeLaRAE.indd   1428810_01_LibroEstiloDeLaRAE.indd   14 25/10/18   07:5725/10/18   07:57

15 PARA MEJORAR EL ESTILO
nan en las academias hermanas, para plantear sus dudas léxicas, 
gramaticales u ortográﬁ cas. Este Libro de estilo nace para colaborar 
en la oferta de soluciones.
¿Se dice la jueza o la juez?, ¿los guardiaciviles o los guardiasciviles? ¿Es 
mejor decir buenos días, como en España, o buen día, como se hace en 
algunos países americanos?; ¿adecuo o adecúo? ¿Es correcto terminar 
un discurso diciendo «Por último, agradecer su asistencia»?... Y así 
sucesivamente.
Viva en la boca de más de quinientos cincuenta millones de ha-
blantes, la lengua española evoluciona y cambia cada día. Este Libro 
de estilo  se ocupa, fundamentalmente, de las dudas y variaciones 
que, en relación con la Nueva gramática, incluida la Fonética, y la 
Ortografía, consensuadas por todas las academias, se han produci-
do desde su publicación hace pocos años. No se trata, pues, de ofre-
cer aquí tratados completos. Se seleccionan tan solo en cada uno de 
esos campos aquellos puntos que ofrecen dudas frecuentes o cuyo 
conocimiento y uso garantiza un español correcto y más rico en su 
expresión.
En los últimos años se viene comprobando, por ejemplo, en las 
intervenciones públicas una relajación de la expresión oral o ento-
nación de la lengua española: se descoyuntan las estructuras grama-
ticales elementales, se dislocan los ritmos y se introducen al albur 
soniquetes arbitrarios. Retomando los estudios básicos de la fonéti-
ca española, aunque sin pretender agotar todas las variedades de 
España y América, se trazan aquí las líneas básicas de «Pronuncia-
ción y elocución» que permitirán reconstruir la amalgama de des-
viaciones caprichosas y ennoblecer, en cambio la entonación de 
nuestra lengua.
Al mismo tiempo, explora el Libro de estilo y estudia nuevos es-
pacios de realización de la lengua española. Por primera vez en el 
conjunto de las publicaciones académicas se dedica un capítulo ex-
tenso a la ortotipografía, que el Diccionario deﬁ ne como «Conjunto 
de usos y convenciones particulares por las que se rige en cada len-
gua la escritura mediante signos tipográﬁ  cos». Es, dicho de otro 
modo, «la ortografía peculiar de la escritura no manual», según el 
académico Francisco Rico, quien considera que «debiera aprender-
se ya en la escuela» y, hace años, pensando en ello, propuso la crea-
ción de este Libro de estilo.
28810_01_LibroEstiloDeLaRAE.indd   1528810_01_LibroEstiloDeLaRAE.indd   15 25/10/18   07:5725/10/18   07:57

16 PRESENTACIÓN
Se completa la ortotipografía en el capítulo de «Escritura y co-
municación digital». En él, tras analizar los elementos de apoyo, 
emoticonos y otros reﬂ ejos de la oralidad, así como los neologismos, 
préstamos y extranjerismos, se estudian en detalle el correo elec-
trónico, las páginas web, el periodismo digital, los chats, los guasaps 
y la mensajería instantánea, y, en ﬁ n, el complejo fenómeno de las 
redes sociales.
Culmina el Libro en lo que es su germen y compendio: un riquí-
simo «Glosario» de 138 páginas, donde se explican términos técnicos 
empleados a lo largo de la obra —lo que permite localizar al instante 
las dudas o cuestiones de interés— y se recogen las voces y locucio-
nes más vivas en nuestro tiempo en el léxico español contempo-
ráneo. No todas pertenecen al español general: muchas se incluyen 
porque plantean dudas a hispanohablantes de distintos países. 
También para resaltar la riqueza de la diversidad. Va precedido el 
«Glosario» de un capítulo sobre «Cómo aprovechar el diccionario». 
En él se afrontan su naturaleza y técnica de composición, así como 
el sentido y función de las abreviaturas que preceden y jalonan cada 
registro. Ello servirá de guía eﬁ caz para sacar el mayor provecho de 
la consulta de este tesoro, que se ampliará en su próxima edición 
digital. Completa el estudio la información sobre otros diccionarios 
académicos.
La atención que los hispanohablantes prestan a su compromiso 
con el idioma varía con el tiempo. Hubo épocas en la historia en las 
que los hablantes enriquecieron nuestra lengua. En los con toda 
justicia llamados «siglos de oro» todos los países de Europa se es-
forzaron en mejorar sus respectivas lenguas vernáculas, conﬁ rién-
doles mayor capacidad de creación de pensamiento y de hermosura 
de expresión. Fue entonces cuando, como anticipaba Nebrija, ﬂ ore-
cieron las artes de la paz. En su Diálogo sobre la dignidad del hombre 
explicaba Fernán Pérez de Oliva que con cada palabra creaba el 
hombre mundos nuevos al tiempo que con el trabajo de sus manos 
era capaz de crear nuevas formas en la ciencia aplicada y en la téc-
nica.
Contrastaron con ellos otros tiempos posteriores en los que el 
uso de la lengua se empobreció. Como en el último cuarto del si-
glo XIX, cuando doña Emilia Pardo Bazán confesaba avergonzada: 
«hemos hecho una España baja, de tapiz de Goya o de sainete». Or-
tega y Gasset enseñaría poco más tarde que para regenerar ese país 
caído, antes que una educación política, era necesaria como base 
28810_01_LibroEstiloDeLaRAE.indd   1628810_01_LibroEstiloDeLaRAE.indd   16 25/10/18   07:5725/10/18   07:57

17 PARA MEJORAR EL ESTILO
indispensable una educación de la sensibilidad, y que esta solo se 
logra con el cuidado de la palabra. No vivimos tiempos mejores. El 
descuido generalizado en el uso por las jóvenes generaciones de la 
lengua española ha llevado a caliﬁ carlo como paupérrimo y zarra-
pastroso. 
El Libro de estilo de la lengua española según la norma panhispá-
nica quiere estimular una reacción y ayudar a mejorar, de una ma-
nera sencilla y cercana, el conocimiento de nuestro idioma y el estilo 
con el que hablamos o escribimos.
28810_01_LibroEstiloDeLaRAE.indd   1728810_01_LibroEstiloDeLaRAE.indd   17 25/10/18   07:5725/10/18   07:57

94O-34 PALABRAS CON SECUENCIAS DE VOCALES Y CONSONANTES
34 penalti, no Upenalty; Toni, no UTony. Se debe usar i en los extran-
jerismos adaptados, como penalti o dandi (no Upenalty ni Udandy), 
en hipocorísticos españoles, como Toni o Mari (no UTony ni UMary), 
y en la transcripción de nombres propios procedentes de lenguas 
con alfabeto no latino, como en Chaikovski.
35 hierba/yerba, pero hielo, no Uyelo. Puesto que la i ante vocal se 
pronuncia de una manera muy similar a [y], hay casos  en los que 
alterna el uso de i e y, como ocurre en los siguientes pares (la prime-
ra forma corresponde a la grafía preferida): hiedra/yedra, hier-
ba/yerba, hierbabuena/yerbabuena, yatrogenia/iatrogenia, yodo/iodo. 
En cambio, se aceptan solo las grafías con hi- en las formas de los 
verbos que empiezan por h, como herir, helar, hervir, herrar o heder: 
hiero, hielo, hiervo, hierro, hiedo… Se escriben también con hi- vo-
ces como hierro ‘elemento metálico’ (no Uyerro), hielo ‘agua conge-
lada’ (no Uyelo), hiena, hierático…
36 veintiuno, noventayochismo/noventaiochismo. Se utiliza i, y no y, 
en los numerales complejos formados con y cuando se escriben en 
una sola palabra ( ➤ O-241): veintiuno, treinta iuno, cuarenta iuno, 
cincuentaiocho… Solo se acepta la escritura con i o con y en los deri-
vados de numerales que dan nombre a movimientos y a sus seguido-
res: noventayochismo/noventaiochismo (de la generación del 98), 
sesentayochista/sesentaiochista (de la revolución del 68).
PALABRAS CON SECUENCIAS DE VOCALES Y CONSONANTES
37 Simpliﬁ cación de vocales iguales.  En las secuencias de vocales 
iguales que aparecen en palabras preﬁ jadas y compuestas, es posi-
ble, en general, reducir a una las dos vocales en la escritura, siempre 
y cuando la simpliﬁ cación esté generalizada en el habla y la forma 
resultante no pueda confundirse con otra palabra de distinto signiﬁ -
cado. Estos son algunos de los casos en los que hoy se admite la sim-
pliﬁ cación (siguiendo lo que ya ha ocurrido en formas asentadas 
como drogadicto, paraguas, telespectador, decimoctavo o monóculo):
a. contraatacar/contratacar, portaaviones/portaviones. En palabras 
con los preﬁ jos contra-, extra-, infra-, intra-, meta-, para-, supra-, 
tetra-, ultra-  y en los compuestos:  contr aanálisis/contranáli-
sis, contraargumentar/contrargumentar, contraatacar/contrata-
car, extraabdominal/extrabdominal, portaaviones/portaviones.
28810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   9428810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   94 25/10/18   07:5825/10/18   07:58

95 PALABRAS CON SECUENCIAS DE VOCALES Y CONSONANTES O-40
b. preescolar/prescolar, cubreesquinas/cubresquinas, ees/es . En 
palabras con los preﬁ  jos o elementos compositivos pre-, re- , 
 requete-, sobre-, tele- o vice-, y en los compuestos: reelegir/relegir, 
reemplazar/remplazar, preestreno/prestreno, preescolar/presco-
lar, sobr eentender/sobrentender, cubr eesquinas/cubresquinas. 
Para el plural de la e, se preﬁ ere es a ees.
c. antiincendios/antincendios. En palabras con los preﬁ jos o ele-
mentos compositivos anti-, di-, mini-, multi-, pluri-, poli-, semi- o 
toxi-: antiincendios/antincendios, miniindustria /min industria, 
multiidioma /multidioma, poliinsaturado /polinsaturado…
d. macrooperación/macroperación, cooperar/coperar . En pala-
bras con los preﬁ jos o elementos compositivos del tipo de auto-, 
dermo-, electro-, endo-, euro-, foto-, germano-, gineco-, hemato-, 
lipo-, macro- , magneto- , micro- , mono- , pro- , proto- , (p)sico- o 
quimio-: macrooperación/macroperación, micr oobservación/mi-
crobservación… También con co- en cooperar/coperar y coordi-
nación/cordinación y palabras de sus familias, como cooperati-
va/coperativa o coordinar/cordinar.
38 obsceno, pero oscuro mejor que obscuro. Aunque la b tiende a rela-
jarse (➤ P-23, a), el grupo -bs- ante consonante se pronuncia [bs] en 
palabras como abstemio, abstener, abstracto, obsceno, obstáculo, obs-
tar, obstetricia, obstinar, obstruir y derivados y en expresiones rela-
cionadas con estas (abstención, abstraer, no obstante, obstrucción…). 
Se recomienda, en cambio, su reducción a s en oscuro, suscribir, sus-
tancia, sustantivo, sustituir , sustraer  y expresiones relacionadas, 
como oscuridad, oscurecer, suscripción, suscrito, insustancial, susti-
tuto, sustitución, sustracción, sustrato…
39 cnidario/nidario, gnomo/nomo , mnemotecnia/nemotecnia . Los 
grupos consonánticos cn-, gn-, mn-, pn- representan hoy el sonido 
[n]. En el uso culto se escriben cn-, gn-, mn- y pn-, pero se admite la 
escritura con n- (salvo en nombres propios griegos: Cnosos, Mne-
mosine…): cnidario o nidario, gnomo o nomo, gneis o neis, gnosticis-
mo o nosticismo, mnemotecnia o nemotecnia, pneuma o neuma… En 
algunos casos, la grafía con simpliﬁ cación es la única admitida hoy: 
neumático, neumococo, neumonía…
40 consciente, constipar. Aunque el grupo -ns- ante consonante tien-
de a relajarse y simpliﬁ carse (➤ P-23, h), se mantiene en la pronun-
ciación cuidada y no se debe reducir, en principio, en la escritura: 
consciente, inco nscien te, co nstruir, co nstelación, me nstruación, 
28810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   9528810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   95 25/10/18   07:5825/10/18   07:58

96O-41 PALABRAS CON SECUENCIAS DE VOCALES Y CONSONANTES
monstruo, circunstancia, constipar, inspirar, instinto, instituto, ins-
trumento, instigar… (para el caso de consciencia y conciencia, ➤ GLO-
SARIO).
41 trastienda, transformar/trasformar, transexual. En español hay pa-
labras que solo se pueden escribir con tras-, otras que se pueden es-
cribir con trans- o tras- y otras que solo se pueden escribir con trans-:
a. Se usa tras-:
l Cuando el preﬁ  jo signiﬁ ca ‘detrás de’: trastienda, trasaltar, 
trascoro, traspatio…
l En otros casos concretos y en sus derivados, como trasfondo, 
trashumar, traslapar, trasluz, trasmano, trasnochar, trasoír, 
traspapelar, traspasar, traspié, trasplantar y trasplante (aun-
que son comunes en algunas zonas transplantar y transplan-
te), trasquilar, trastabillar, trastornar, trast(r)ocar.
b. Se usa trans- o tras-:
l Ante consonante: transbordo o tra sbordo, tra nscendencia o 
trascendencia, transcribir o trascribir, transferir o trasferir, 
transformar o trasformar, transgredir o trasgredir, translúci-
do o traslúcido, transmitir o trasmitir, transparente o traspa-
rente, transponer o trasponer, transpuesto o traspuesto, etc.
l En derivados creados en español: transatlántico o trasatlán-
tico, transnacional o trasnacional, transoceánico o trasoceáni-
co, etc.
c. Se usa trans-:
l Cuando el preﬁ jo se une a palabras con s-: transexual, transi-
beriano, transustanciación…
l Ante vocal, cuando trans- no puede analizarse como preﬁ jo: 
transeúnte, transición, transistor…
42 psicología/sicología. El grupo ps- en posición inicial representa el 
sonido [s]. En esa posición, no es normal hoy la pronunciación [ps]. 
En el uso culto se escribe ps- (salvo en seudología, seudónimo, seu-
dópodo), pero se acepta la escritura con s-: psicología o sicología, 
psicosis o sicosis, psiquiatra o siquiatra, psitacismo o sitacismo, 
pseudoprofeta o seudoprofeta, psoriasis o soriasis… Cuando este 
grupo aparece a ﬁ nal de palabra, no hay simpliﬁ  cación en la pro-
nunciación, como en el caso de bíceps.
43 pterodáctilo/terodáctilo, aceptar, septiembre/setiembre. En posi-
ción inicial, el grupo pt- representa el sonido [t] y se puede escribir 
28810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   9628810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   96 25/10/18   07:5825/10/18   07:58

97 EXPRESIONES CON GRAFÍAS PROBLEMÁTICAS O-48
pt- (en el uso culto) o t-: pterodáctilo o terodáctilo, ptolemaico o to-
lemaico, Ptolomeo o Tolomeo, ptosis o tosis… (en algunos casos ya 
solo se acepta la grafía con t: tisana, tisis o tomaína). En posición 
intermedia, el grupo pt representa en la pronunciación culta los so-
nidos [pt] y no se debe escribir solamente t: abrupto, aceptar, adep-
to, apto, concepto, críptico, escéptico, óptimo, perceptible… Solo en 
casos como septiembre y séptimo se admiten las grafías y pronun-
ciación simpliﬁ cadas: setiembre y sétimo.
44 doscientos, no Udocientos; consciente, no Uconciente. El grupo sc 
se pronuncia [sz] en zonas no seseantes, pero [s] en zonas seseantes. 
En cualquier caso, este grupo no debe reducirse en la escritura: dos-
cientos (no Udocientos), trescientos (no Utrecientos) o consciente (no 
Uconciente). Sobre consciencia y conciencia, ➤ GLOSARIO.
45 poselectoral , pero postsimbolismo . El grupo -st- al ﬁ nal de sílaba 
(ya sea en mitad de palabra o al ﬁ nal) suele pronunciarse como [s]. 
En posición intermedia solo aparece en istmo y sus derivados y en 
palabras con el preﬁ jo post-. En este caso se recomienda usar pos- 
ante vocal o cualquier consonante, excepto s: posdata, poselecto-
ral, posgrado, posindustrial , posmoderno, posoperatorio, posparto, 
postraumático, po sverdad, etc., pero postsimbolismo , postsoviéti-
co, etc. El grupo st también puede aparecer a ﬁ nal de palabra: test, 
pódcast.
46 tsunami/sunami. El grupo inicial ts-, que se pronuncia general-
mente como [s], se puede reducir en la escritura. Así, son igualmen-
te válidas las grafías tsunami y sunami.
EXPRESIONES CON GRAFÍAS PROBLEMÁTICAS
47 adonde / a donde y adónde / a dónde. Hoy se admiten las dos  grafías 
en los pares adonde / a donde y adónde / a dónde: Síguele adonde / a 
donde vaya; ¿Adónde / a dónde vas?
48 adondequiera, dondequiera , quienquiera , comoquiera , cuando-
quiera. Cuando estos elementos indican indistinción, se escriben 
en una sola palabra: Te seguiré adondequiera que vayas; Dondequiera 
que esté lo encontraré; Pregúntale a quienquiera que lo sepa. Se escri-
ben en varias palabras cuando los elementos que los forman conser-
van su signiﬁ cado pleno: Llévale adonde quiera su madre; Dile que lo 
ponga donde quiera Juan; Que venga quien quiera venir a divertirse .
28810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   9728810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   97 25/10/18   07:5825/10/18   07:58

98O-49 EXPRESIONES CON GRAFÍAS PROBLEMÁTICAS
49 a ver y haber: 
a. Se escribe a ver:
l La combinación de a y ver con su sentido literal: Fue a ver a 
su abuela; He empezado a ver la película; Las llevaron a ver el 
museo. 
l En oraciones que empiezan por a ver si…: A ver si vienes más 
a menudo; A ver si lo sabes.
l Cuando va seguido de interrogativo en casos como A ver 
quién lo sabe; A ver cuántos países te sabes.
l Como expresión independiente con distintos valores: A ver, 
¿qué te pasa?; ¡A ver! ¿Se quieren callar?; A ver, dame el cuader-
no; ¿A ver? ¡Qué bonito!; A ver, resulta que no lo había hecho.
b. Se escribe haber:
l En construcciones en las que aparece el inﬁ  nitivo haber, 
también como auxiliar: Parece haber alguien ; No se puede 
aprobar sin haber presentado el trabajo; Debería haber llegado 
el correo ya; Para haber escrito tan rápido el poema, no te ha 
quedado mal.
l En construcciones con « haber + participio» con las que se re-
conviene sobre alguna situación pasada ( ➤ G-53, d): Haber 
venido antes; Haberlo dicho en su momento.
50 conque y con que. Se escribe conque la conjunción con valor similar 
a así que que aparece en casos como Es peligroso, conque mucho cui-
dado; Conque sí, ¿eh? ; ¡Conque no lo sabías…!  Se escribe con que la 
combinación de la preposición con y la conjunción que: No me ven-
gas con que no lo sabías ; Me encuentro con que se lo habían llevado ; 
Con que me pagues la mitad, está bien . Asimismo se escribe con que 
cuando equivale a con el/la/los/las que (➤ G-166): No es ese el senti-
do con que se usa esa expresión [= con el que…]. 
51 porque y por que. Se escribe porque cuando este elemento introdu-
ce una causa: Lo hice porque quería; Se alegra porque Juan por ﬁ n ha 
vuelto; Está preocupado porque Isabel lleva unos días sin llamar . Se 
escribe obligatoriamente por que cuando esta secuencia introduce 
un segmento que no expresa causa, como en Se caracteriza por que 
no come por la boca, y cuando que es un relativo y la expresión equi-
vale a por el/la/los/las que (➤ G-166), como en La razón por que no 
puedo hacerlo es esa [= por la que…].
28810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   9828810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   98 25/10/18   07:5825/10/18   07:58

99 EXPRESIONES CON GRAFÍAS PROBLEMÁTICAS O-56
52 porque o por que. Se puede escribir por que o porque en contextos 
en los que se expresa una reacción orientada hacia el futuro. Esto es 
normal en construcciones con apostar, brindar, votar, rogar, rezar, 
esforzarse, pelear , dar la vida , preocuparse (por algo del futuro): 
Brindaron por que / porque le fuera muy bien ; Se preocupa por que / 
porque todo el mundo esté bien.
53 por qué y porqué. Se escribe por qué  en las preguntas directas e 
 indirectas y como relativo tónico (➤ O-70): ¿Por qué haces eso?; Me 
preguntó por qué lo había hecho así; No tienes por qué hacerlo así. Se 
escribe porqué el nombre que signiﬁ ca ‘razón, motivo’: No entiendo 
el porqué; Me preguntó el porqué de mi mal comportamiento . En ca-
sos como Me preguntó el por qué lo había hecho así , se recomienda 
prescindir del artículo: Me preguntó por qué lo había hecho así.
54 sino y si no. Se escribe sino la conjunción átona que aparece en con-
textos en los que se ha negado la frase anterior en casos como No lo 
hizo Juan, sino Pedro . Esta conjunción suele aparecer en las cons-
trucciones no solo…, sino también …; no porque…, sino porque… : No 
solo se lo sabe, sino que también lo explica muy bien ; Lo hizo no por-
que quisiera hacerte un favor, sino porque le interesaba a él. También 
se escribe sino en contextos en los que este elemento tiene un valor 
similar a más que o excepto: ¿Quién sino Juan podía hacerlo?; ¿Dónde 
íbamos a estar mejor sino en casa? Asimismo, se escribe en una sola 
palabra el nombre sino ‘destino’: No puedo hacer nada al respecto: es 
mi sino. 
Se escribe si no  la combinación de la conjunción condicional si 
con no, adverbio tónico: Si no lo haces tú, lo hará él ; Lo había visto 
antes; si no, era imposible que lo supiera; Intenta hacerlo tú o pídeselo 
a ella si no. También se escribe si no en construcciones como las si-
guientes, donde no es tónico: Lo hicieron cientos, si no miles, de ve-
ces; Lo hizo Juan; ¿quién si no?
55 ﬁ nde, porfa. Se escriben en una sola palabra acortamientos de ex-
presiones pluriverbales como ﬁ nde (de ﬁ n de semana ), porfa (de 
por favor; también porﬁ  y porﬁ s), Sanse (de San Sebastián) o simpa 
(de sin pagar).
56 Otras expresiones que plantean dudas a la hora de escribirlas en 
una o en varias palabras son a bordo, acaso (también por si acaso), 
a cerca de ~ acerca de, adiós, a gusto, a lo mejor, alrededor, a parte ~ 
28810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   9928810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   99 25/10/18   07:5825/10/18   07:58

100O-57 ACENTUACIÓN
aparte, apenas, a pesar (de), aposta, a rastras ~ arrastras, asimismo ~ 
así mismo ~ a sí mismo, a veces, bienvenido, contrarreloj ~ contra reloj, 
(dar) abasto, de más ~ demás, de parte de, de paso, de pie, deprisa, de 
repente, de veras, en ﬁ n, enfrente, enseguida, en serio, en torno ~ en-
torno, entretanto, es decir , malentendido ~ mal entendido , o sea , por 
favor, por ﬁ n, por supuesto, porvenir ~ por venir, sin embargo, sinver-
güenza ~ sin vergüenza , sobre todo ~ sobretodo y tal vez (aunque se 
usa y se acepta talvez en América). Se explican en el GLOSARIO las 
más problemáticas.
57 aaaaah. Cuando se quiere reﬂ ejar un alargamiento en la pronuncia-
ción de alguna palabra, se pueden repetir en la escritura (preferi-
blemente más de dos veces) algunas de sus letras, tanto vocales 
como consonantes: gooooollll de Iniestaaa; aaaaah (o también, aun-
que menos recomendable, ahhhh), mamááááá (sobre la acentua-
ción, ➤ O-83).
ACENTUACIÓN
58 Las palabras tienen acentuación prosódica (la que se produce en 
la pronunciación) y acentuación gráﬁ ca (la que se marca en la 
 escritura). Para hacer referencia a la primera se habla de acento, 
mientras que para la rayita oblicua que se usa en la escritura de 
 algunas palabras se puede hablar de acento (gráﬁ co) o de tilde. 
Según si se pronuncian dentro del discurso con acento en alguna 
sílaba o no, las palabras pueden ser tónicas (con acento) o átonas 
(sin acento). 
59 Palabras agudas, llanas, esdrújulas y sobresdrújulas. Dependien-
do del lugar que ocupa la sílaba en la que recae el acento en la pro-
nunciación de las palabras, estas pueden ser:
l Agudas: El acento recae en la última sílaba. Son agudas palabras 
como caracol, correr, baobab , felicidad , regaliz, cartón , bambú , 
jersey, coméis, bonsái.
l Llanas o graves: El acento recae en la penúltima sílaba. Son lla-
nas palabras como casa, ventana, examen, árbol, póster.
l Esdrújulas: El acento recae en la antepenúltima sílaba. Son es-
drújulas palabras como sábado, carátula, análisis, póntelo.
l Sobresdrújulas: El acento recae en la sílaba anterior a la ante-
penúltima o la anterior a esta. En español, las únicas palabras 
28810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   10028810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   100 25/10/18   07:5825/10/18   07:58

101 ACENTUACIÓN O-60
sobresdrújulas son las combinaciones de verbos y pronombres: 
cómpratelo, quiéreteme, regálaselo, tómesemelos.
Puesto que las palabras monosílabas solo tienen una sílaba, no en-
tran en esta clasiﬁ cación a pesar de que puedan ser tónicas. Así, no 
se puede decir que palabras como más o Juan sean agudas. Los ad-
verbios en -mente tampoco entran dentro de la clasiﬁ  cación por-
que tienen dos acentos ( ➤ P-66, d). Por eso, no se puede decir que 
claramente sea una palabra llana ni que ágilmente sea una palabra 
sobresdrújula.
60 ¿Qué palabras se tildan? No todas las palabras tónicas (es decir, 
con acento prosódico) se escriben con tilde, sino solo aquellas que 
la deban llevar de acuerdo con las siguientes reglas de acentuación 
gráﬁ ca. Se escriben con tilde:
a. mamá, atención, revés. Las palabras agudas que terminan en vo-
cal o en las consonantes -n o -s precedidas de vocal: mamá, cana-
pé, compró, atención, revés, Tomás, comáis.
b. hábil, lápiz, bíceps. Las palabras llanas que terminan en conso-
nante distinta de -n o -s, en consonante precedida de otra con-
sonante o en  -y: cómic, huésped, hábil, estiércol, cráter, clímax , 
lápiz, cíborg, wéstern, bíceps, tríceps, yóquey.
c. sábado, prométaselo. Todas las palabras esdrújulas y sobresdrú-
julas: sábado, cántico, escándalo, hábitat, énfasis, diálogo, promé-
taselo, llevándosemelas.
d. maíz, búho. Todas las palabras que contienen una secuencia for-
mada por una vocal cerrada ( i, u) tónica seguida o precedida de 
una vocal abierta (a, e, o), con independencia de las reglas ante-
riores: maíz, baúl, aún, búho, prohíben, rehúso. No entran, pues, 
en este grupo palabras como construido, huida o chiita, que con-
tienen secuencias de dos vocales cerradas (i, u), por lo que no se 
tilda la tónica en ellas, salvo que se requiera por las reglas de los 
apartados anteriores: chií (aguda terminada en vocal) o cuídate 
(esdrújula).
e. ágilmente. Los adverbios en -mente formados sobre un adjetivo 
con tilde, que la conserva: rápidamente, próximamente, ágilmen-
te, prácticamente…
f. té, sí, más. Ciertos monosílabos tónicos que tienen un correlato 
átono con el que se considera que se podrían confundir: té, sí, 
más… (➤ O-62).
28810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   10128810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   101 25/10/18   07:5825/10/18   07:58

102O-61 ACENTUACIÓN
g. dónde, cómo. Los interrogativos y exclamativos (y los relativos 
tónicos correspondientes en algunos contextos): dónde, cómo , 
quiénes… (➤ O-65).
61 guion, truhan, hui. Hay algunas palabras en español que, aunque se 
puedan pronunciar en dos sílabas, se consideran monosílabas por 
estar formadas por una secuencia que a efectos ortográﬁ cos se debe 
tratar como un diptongo o como un triptongo (➤ P-13 y P-18). Es lo 
que ocurre con palabras como guion, truhan, ion, cian y algunas for-
mas verbales de pretérito perfecto simple (crie, crio, ﬁ o, ﬁ e, frio, rio, 
hui, lie, lio) y de presente (criais, ﬁ eis, friais, riais, lieis…). 
62 dé/de, él/el, mí/mi. Se llama tilde diacrítica a la tilde utilizada en 
ciertas palabras tónicas, generalmente monosílabas, que tienen un 
correlato átono con el que se podrían confundir. Se usa en estas pa-
labras (para los interrogativos y exclamativos, ➤ O-65): dé (forma 
del verbo dar) / de (preposición); él (pronombre) / el (artículo); 
más (cuando expresa cantidad y no equivale a ‘pero’) / mas (‘pero’); 
mí (pronombre) / mi (posesivo); sé (forma del verbo saber o ser) / 
se (pronombre); sí (adverbio de aﬁ rmación) / si (conjunción); té 
(infusión) / te (pronombre); tú (pronombre) / tu (posesivo).
63 Sobre la tilde diacrítica, son necesarias algunas observaciones:
a. dio, fe , ti . No se tildan los monosílabos tónicos que no tienen 
 correlato átono. Así, no se tildan monosílabos como los siguien-
tes: da, den, di, dio, fe, ﬁ n, fue, fui, ti, va, ve, vi, vio… Se exceptúa 
tés (plural de té), que mantiene la tilde diacrítica del singular.
b. son. La tilde diacrítica no distingue pares de palabras homófo-
nas siempre tónicas. Así, no se tildan, por ejemplo, ni son del ver-
bo ser ni el nombre son referido al sonido, y tampoco fue y fui, 
formas de los verbos ir y ser, o di, de los verbos dar y decir. Sobre 
la tilde en solo y los demostrativos, ➤ O-64. 
c. la te. No todas las palabras tónicas con correlato átono se tildan. 
No se escriben con tilde, por ejemplo, los nombres de las letras ni 
de las notas musicales (la te, la nota la, un mi sostenido…), a pesar de 
tener correlatos átonos (el pronombre te, el artículo o el pro-
nombre la, el posesivo mi…). 
d. dos más dos. La palabra más se escribe siempre con tilde (salvo 
cuando mas equivale a pero) aunque en ciertos casos se pronun-
cie átona: Dos más dos son cuatro; Tonto, más que tonto; No lo sé 
más que yo.
28810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   10228810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   102 25/10/18   07:5825/10/18   07:58

103	 acentuación	 O-67
e.	 4 o 5. La 	tilde 	diacrítica 	no 	se 	usa 	en 	la 	actualidad 	par a 	e vitar 	
posibles
	confusiones
	gráficas
,
	por
	lo
	que
	ho
y
	no
	se
	debe
	tildar
	la
	
conjunción
	átona
	o
	por
	ries
go
	de
	que
	se
	confunda
	con
	un
	cer
o
	
cuando
	
aparece
	
entre
	
números:
	
4 o 5.
f.	 aún y aun. No
	 es
	 r
ealmente
	 diacrítica,
	 sino
	 que
	 r
esponde
	 a
	 la
	
misma
	r
egla
	que
	la
	de
	palabr
as
	como
	maíz
	o
	baúl
	
(➤ O-60,	d), 	la 	
tilde
	en
	aún
	‘toda
vía’,
	por
	mucho
	que
	e
xista
	la
	forma
	átona
	aun
	
‘incluso’.
 
64	 La tilde en solo y este, ese, aquel. A 	pesar 	de 	que 	por 	tr adición 	se 	
han
	v
enido
	tildando
	el
	adv
erbio
	solo
	y
	los
	pr
onombres
	demos
trati-
vos
	(
este, ese, aquel y
	sus
	deriv
ados),
	la
	tilde
	en
	ellos
	no
	es
taba
	jus
-
tificada
	por
que
	no
	se
	oponía
	una
	forma
	tónica
	a
	una
	átona
	(
tanto
	el
	
adjetiv
o
	solo
	como
	los
	determinantes
	demos
trativos
	son
	tónicos).
	
Ante
	 es
to,
	 actualmente
	 se
	 r
ecomienda
	 no
	 tildar
	 es
tos
	 elementos
	
nunca,
	si
	bien
	la
	tilde
	se
	admite
	si
	ha
y
	ries
go
	de
	ambigüedad,
	aun
-
que
	ha
y
	que
	tener
	en
	cuenta
	que
	el
	conte
xto
	o
	la
	sus
titución
	por
	
otr
os
	elementos
	pueden
	r
esolver
	gener
almente
	dicha
	ambigüedad.
	
P
or
	su
	parte
,
	nunca
	deben
	tildarse
	e
sto, eso y aquello,
	formas
	que
	
siempr
e
	funcionan
	como
	pr
onombres
	y
	par
a
	las
	que
	las
	academias
	
nunca
	
han
	
recomendado
	
la
	
tilde.
65	 qué, cuál, quién, cómo, cuánto, 	cuán , cuándo, dónde y adónde. Es-
tas
	palabr
as se
	escriben
	con
	tilde
	diacrítica
	cuando
	funcionan
	como
	
interr
ogativos
	 o
	 e
xclamativos
	 y
,
	 en
	 determinados
	 casos
,
	 cuando
	
funcionan
	como
	r
elativos
	y
	son
	tónicos
	(➤ O-69).	Como 	interr oga-
tivos
	o
	e
xclamativos
	pueden
	apar
ecer
	en
	pr
eguntas
	y
	e
xclamacio-
nes,
	como
	en
	es
tos
	casos:
	¿Cómo 
lo has hecho?; ¡Qué bien!; ¡Qué de 
gente!; ¿Dónde comes hoy?; ¿Adónde va?; ¡Y cuándo quieres que lo 
haga!; ¿Cuánto cuesta?; ¿Qué tal?
	 T
ambién
	 pueden
	 apar
ecer
	 en
	
cons
trucciones
	de
	es
te
	tipo
:
	M
e preguntó cuándo venías; No tengo ni 
idea de cómo lo ha hecho; Me sorprende cuánto te quiere…
66	 ¡Que vivan los novios! Los 	elementos 	que 	encabezan 	los 	enuncia -
dos
	interr
ogativos
	y
	e
xclamativos
	no
	siempr
e
	son
	interr
ogativos
	o
	
e
xclamativos,
	y
,
	por
	tanto
,
	no
	siempr
e
	se
	tildarán:
	¡Que 
te vaya bien!; 
¡Que seáis felices!; ¡Que vivan los novios!; ¿Donde vive ahora es el mis-
mo sitio que donde vivía antes?; ¡¿Que no vais a venir?!; ¿¡A que no se 
atreve!?;
	
¿A que este es mejor?
67	 el cómo y el dónde. No 	se 	debe 	pr escindir 	de 	la 	tilde 	en 	elementos 	
como
	 dónde
, cómo o
	 par
a qué
	 cuando
	 se
	 utilizan
	 como
	 nombr
es:
	
28810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   103 25/10/18   16:09

104O-68 ACENTUACIÓN
Preguntó el cómo y el dónde ; Quiere saber el porqué y el para qué de 
esa declaración.
68 En general, los relativos son átonos y no se tildan en situaciones 
como las siguientes:
a. el cajón donde lo encontraste. Cuando llevan un nombre delante 
(su antecedente): Vuélvelo a meter en el cajón donde lo encontras-
te; No tenía un sitio mejor adonde ir ; Es importante la manera 
como lo cuentes; Tiene mucho que aprender…
b. Hazlo como quieras . Cuando encabezan relativas sin antece-
dente con verbos que no son haber, tener, buscar, encontrar, ne-
cesitar…: Quien lo sepa que lo diga; Te llevo adonde quieras; Hazlo 
como quieras.
c. Así es como se hace. En las construcciones con ser del tipo de Yo  
soy quien debe hacerlo; Allí es donde debería estar; Así es como se 
hace; Hoy es cuando tendrías que publicarlo.
d. Hazlo donde, como y cuando quieras . Cuando se coordinan (a 
pesar de que se pronuncien todos tónicos salvo el último): Hazlo 
donde, como y cuando quieras.
69 No hay donde/dónde meterlo . Los relativos pueden tildarse o no 
cuando es posible pronunciarlos átonos o tónicos con verbos como 
haber, tener, buscar, encontrar, necesitar…: No tengo a quien/quién 
contárselo; Tengo a quien/quién parecerme; No hay donde/dónde me-
terlo; Buscan como/cómo subirlo a lo alto ; No descubro como/cómo 
hacerlo.
70 No tienes por qué hacerlo. Se pronuncia siempre tónico y se tilda el 
pronombre qué precedido de por en casos como estos: No tienes por 
qué hacerlo; No tiene por qué ser así; No hay por qué decir eso.
71 No tiene que leer, frente a No tiene qué leer. En algunos contextos, 
el sentido de un enunciado puede variar según si se utiliza que o 
qué, quien o quién, cómo o como, etc.:
l No se acuerda de quien vino ‘no tiene presente a la persona que 
vino’, pero No se acuerda de quién vino  ‘no se acuerda de qué 
persona fue la que vino’. 
l Busca donde está Juan  ‘haz la búsqueda en el lugar donde está 
Juan’, frente a Busca dónde está Juan  ‘investiga en qué lugar 
está Juan’.
l No tiene que leer hoy ‘no está obligado a leer hoy’, frente a No 
tiene qué leer hoy ‘no tiene ningún libro para leer hoy’.
28810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   10428810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   104 25/10/18   07:5825/10/18   07:58

105 ACENTUACIÓN O-77
l No hay como sacarlo fuera para que esté bien ‘no hay nada mejor 
que sacarlo fuera para que esté bien’, frente a No hay cómo sa-
carlo fuera para que esté bien  ‘no hay manera de sacarlo fuera 
para que esté bien’.
l Observó como/cómo se iban. Con verbos como observar, ver, oír, 
comprobar, contemplar  y en algunos casos concretos explicar, 
señalar o relatar, como se entiende de forma similar a que y cómo 
se interpreta de forma similar a de qué manera.
72 Óscar, PANADERÍA. Las mayúsculas se deben tildar igual que las 
minúsculas: Óscar, PANADERÍA… Las Academias nunca han esta-
blecido una norma por la que no hubiera que tildar las mayúscu-
las.
73 superbién, preví. Las palabras preﬁ jadas deben someterse a las re-
glas de acentuación como cualquier otra palabra del español: super-
bién, preví.
74 decimocuarto , lógico-matemático . En los compuestos sin guion 
(➤ O-184), el primer elemento pierde su tilde si la lleva y la pala-
bra se acentúa de acuerdo con las reglas como si fuese simple: 
decimocuarto  (de décimo y cuarto), cumulonimbo  (de cúmulo y 
nimbo), farmacorresistente (de fármaco y resistente ), también (de 
tan y bien). En los compuestos con guion (➤ O-185), cada elemento 
conserva la acentuación gráﬁ ca que le corresponde como palabra 
independiente (a pesar de que el primer elemento pueda pro-
nunciarse átono): lógico-matemático , lingüístico-literarias , polí-
tico-administra tiva…
75 deme, estate, perdónala. Los resultados de la combinación de las 
formas verbales con pronombres se tildan como si fuesen palabras 
simples, siguiendo las reglas generales de acentuación: deme (de dé 
y me); perdónala (de perdona y la); estate (de está y te); comiéndose 
(de comiendo y se); tráigamelo (de traiga, me y lo)…
76 pág., cént., M. Á. Cuando las abreviaturas de una palabra con tilde 
contienen la vocal tildada, esta debe conservar su tilde: pág. (de pá-
gina), cént. (de céntimo), M. Á. (de Miguel Ángel).
77 LA, CIA, Fundéu. Las siglas escritas en mayúsculas no llevan nunca 
tilde: CIA. Por tanto, no conservan la tilde de las palabras plenas: LA 
(de Los Ángeles), EAU (de Emiratos Árabes Unidos)… Sí se tildan los 
28810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   10528810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   105 25/10/18   07:5825/10/18   07:58

106O-78 ACENTUACIÓN
acrónimos que han pasado a escribirse en minúsculas o solo con 
mayúscula inicial: láser, Fundéu… (➤ O-224).
78 lim. Puesto que son elementos de uso internacional, los símbolos 
(➤ O-231) se deben escribir sin tildes: a (símbolo del área), lim (sím-
bolo del límite)…
79 díver, Dépor. Los acortamientos se tildan como palabras nuevas de 
acuerdo con las reglas: díver (de divertido), fácul (de facultad), Róber 
(de Roberto), Dépor (de Deportivo de La Coruña), bus (de au tobús), 
Atleti (de Atlético de Madrid), peli (de película), ulti (de  último)…
80 Álvaro, Ségolène, Yénifer. Los nombres propios del español deben 
acentuarse como las demás palabras: Álvaro, Benítez…  Solo los 
nombres propios que no se consideren pertenecientes al español 
conservarán la acentuación original de su lengua: del vasco Iker (si 
se adapta, Íker) o Aranzabal (si se adapta, Aranzábal); del catalán 
Núria (en español, Nuria), Bernabeu (en español, Bernabéu)… Otros: 
Ségolène, Björn, António Guterres  (en portugués)… No son válidos 
híbridos como UJénnifer: o se escribe Yénifer a la española o se opta 
por la forma original Jennifer. 
81 José María, Álvarez-Giménez. En los nombres propios compues-
tos escritos en varias palabras, todos los elementos conservan su 
acentuación a pesar de que puedan pronunciarse átonos: José Ma-
ría, José Luis, María Luisa. Es posible, no obstante, optar por la gra-
fía univerbal; en ese caso, las reglas de acentuación se aplican sobre 
la voz compuesta resultante: Josemaría. Los apellidos compuestos 
escritos con guion conservan la acentuación gráﬁ ca de sus dos ele-
mentos: Álvarez-Giménez, Sánchez-Dueñas.
82 et alii, pero currículum. Los extranjerismos crudos (➤ O-235) con-
servan los signos diacríticos de su lengua original: déjà vu. Por esta 
misma razón, los latinismos y las locuciones latinas, tratados como 
extranjerismos sin adaptar (➤ O-236), no deben tildarse: ibidem, et 
alii… Sí se someterán a las reglas de acentuación del español aque-
llos latinismos que se consideren adaptados e incorporados al léxi-
co español: aﬁ dávit, currículum, déﬁ cit, ultimátum… 
83 Síííííííí. En las palabras en las que se repite alguna letra para reﬂ ejar 
un alargamiento expresivo en la pronunciación (➤ O-57), si la letra 
repetida es una vocal con tilde, se debe tildar en todas las repeticio-
nes: Sííííííííí; Estoy aquíííííí; Mamáááááááá.
28810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   10628810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   106 25/10/18   07:5825/10/18   07:58

107 PUNTUACIÓN O-86
84 Algunas palabras se pueden acentuar prosódica y gráﬁ  camente de 
distintas maneras sin cambio de signiﬁ cado, como en los siguientes 
casos:
a. adecua/adecúa. Algunas formas de ciertos verbos terminados 
en -uar o -iar: adecua/adecúa, agría/agria… (➤ G-40, d).
b. olimpiada/olimpíada, cardiaco/cardíaco. Palabras terminadas 
en -iada/-íada, -iodo/íodo , -iaco/íaco : olimpiada/olimpíada, pe-
riodo/período, amoniaco/amoníaco, cardiaco/cardíaco, mania-
co/maníaco…
c. alveolo/alvéolo. Palabras procedentes del diminutivo latino -ŏlus, 
-ŏla: alvéolo/alveolo, bronquiolo/bronquíolo, rubeola/rubéola…
d. mamá/mama, José/Jose . Variantes según niveles y registros: 
mamá (más culto) / mama (popular y rural); José, Rubén (for-
mal) / Jose, Ruben (coloquial).
e. chofer/chófer, futbol/fútbol. Algunas palabras con variación entre 
el español de América y el de España, como en los siguientes casos 
(primero se ofrece la forma americana): chofer/chófer, futbol/fút-
bol, ícono/icono, video/vídeo… A esas se suman las palabras termi-
nadas en -sfera, que son llanas en España (ionosfera, estratosfera, 
biosfera…), salvo atmósfera, pero en América tienden a usarse 
como esdrújulas (atmósfera, ionósfera, estratósfera, biósfera…).
85 paragüero y pingüino, pero guillotina, guerra o paraguas. La dié-
resis (¨) solo se emplea hoy con carácter general en español para 
indicar que una u precedida de g y seguida de e o i se pronuncia. Así, 
se sabe que la u de pingüino se debe pronunciar, pero no la de guillo-
tina, igual que se pronuncia la u de desagüe, pero no la de guerra. 
Otras palabras que se escriben con diéresis en español son paragüe-
ro, lingüista, lingüística, vergüenza, antigüedad, ambigüedad, cigüe-
ña, agüita, pedigüeño, Argüelles, averigüe… No se deben escribir con 
diéresis, por el contrario, las palabras en las que la u se pronuncia, 
pero aparece ante una vocal distinta de e o i: paraguas, ambiguo , 
aguadilla, antiguo, guante, averiguar…
PUNTUACIÓN
86 El punto es un signo de forma circular (.) que se escribe pegado a la 
palabra o signo anterior y separado del elemento siguiente por un 
espacio. No se debe confundir el punto de cierre de enunciado con 
el punto usado en las abreviaturas (➤ O-226). Aunque tienen la mis-
28810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   10728810_03_LibroEstiloDeLaRAE.indd   107 25/10/18   07:5825/10/18   07:58