9 788467 032819
263281978-84-670-3281-9

 Cuestiones generales



1 Partes de la gramática. 
Unidades fundamentales 
del análisis gramatical
1. 1 La gramática y sus partes. Características generales de esta obra
1.2 Unidades fónicas
1.3 Unidades morfológicas
1.4 Unidades sintácticas: las clases de palabras
1.5 Unidades sintácticas: los grupos sintácticos
1.6 Unidades sintácticas: las funciones
1.7 Unidades sintácticas: la oración
1. 1 La gramática y sus partes. Características generales 
de esta obra
1. 1. 1 Definición de gramática. Partes en que se divide
1. 1. 1a En su sentido más estricto, la gramática estudia la estructura de las pa­
labras, las formas en que estas se enlazan y los significados a los que tales combina ­
ciones dan lugar. En este sentido, la gramática comprende la morfología, que se 
ocupa de la estructura de las palabras, su constitución interna y sus variaciones, y la 
sintaxis, a la que corresponde el análisis de la manera en que se combinan y se dis­
ponen linealmente, así como el de los grupos que forman. La gramática es, pues, una 
disciplina combinatoria, centrada, fundamentalmente, en la constitución interna de 
los mensajes y en el sistema que permite crearlos e interpretarlos. No son partes 
de la gramática la semántica, que se ocupa de todo tipo de significados lingüísticos 
(no solo de los que corresponden a las expresiones sintácticas), y la pragmática, 
que analiza el uso que hacen los hablantes de los recursos idiomáticos. Aun así, las 
consideraciones pragmáticas se hacen necesarias en la descripción de numerosos 
aspectos de la gramática. En un sentido más amplio, la gramática comprende, ade ­
más, el análisis de los sonidos del habla, que corresponde a la fonética, y el de su 
organización lingüística, que compete a la fonología.
1. 1. 1b A cada parte de la gramática pertenecen varias unidades sustantivas 
(en el sentido de ‘fundamentales’ o ‘esenciales’) y diversas relaciones. La mayor 
parte de dichas unidades se componen de otras más pequeñas. Así, en la fonología 

1. 1.2a Partes de la gramática. Unidades de análisis 4
los rasgos distintivos se agrupan en fonemas, que a su vez constituyen sílabas. Los 
segmentos de la morfología son los morfemas (como los de des-orienta-ción), 
que se agrupan en palabras (desorientación, orientación, desorientado ). A su vez, 
la palabra constituye la unidad máxima de la morfología y la unidad mínima de la 
sintaxis. Las palabras, pertenecientes a una determinada categoría o clase en 
función de sus propiedades morfológicas y sintácticas, forman grupos sintác­
ticos: mi casa, por ejemplo, es un grupo nominal y beber leche, uno verbal. La com­
binación de determinados grupos sintácticos da lugar a las oraciones, que 
relacionan un sujeto con un predicado.  Las funciones sintácticas,  como sujeto, 
complemento directo, etc. (§ 1.6), son unidades relacionales: un sujeto lo es en rela­
ción con un cierto predicado. Así, el grupo nominal mi casa es el sujeto de la oración 
Mi casa queda bastante lejos , mientras que es el complemento directo de El fuego 
destruyó mi casa. Las relaciones sintácticas se expresan formalmente de diversas 
maneras: mediante la concordancia (por ejemplo, la de número y persona entre 
sujeto y predicado), la selección (como la de determinadas preposiciones: depen-
der de alguien) y la posición (por ejemplo, la del complemento directo  detrás del 
verbo).
1. 1.2 Tipos de gramática. Características generales de esta obra
1. 1.2a Se llama gramática sincrónica la que estudia los fenómenos lingüísti ­
cos tal como se presentan en un momento determinado; la gramática histórica 
o diacrónica se interesa por el modo en que evolucionan a lo largo de cierto  período o 
de la historia de la lengua en su conjunto.  Por otra parte, desde el punto de vista de 
los objetivos y fundamentos del análisis gramatical, se distinguen la gramática 
descriptiva y la gramática normativa. La primera presenta las propiedades de 
las unidades gramaticales en cada uno de los niveles de análisis: fonética, fonología, 
morfología y sintaxis; la segunda establece los usos que se consideran ejemplares en 
la lengua culta de una comunidad, a menudo con el respaldo de alguna institución a la 
que se reconoce autoridad para fijarlos. Finalmente, suele denominarse gramática 
teórica la que se fundamenta en una determinada teoría gramatical, generalmente 
contemporánea. 
1. 1.2b La presente gramática del español es sincrónica, aunque contiene nume­
rosas referencias a la historia de la lengua, y está concebida como obra a la vez des ­
criptiva y normativa. Presenta las variantes gramaticales que se consideran propias 
de la lengua estándar en el mundo hispanohablante, atendiendo preferentemente a 
los registros formales, pero reflejando también fenómenos característicos de la len­
gua coloquial. Procura ser sensible a la variación geográfica, a los niveles de 
lengua (o sociolectos) de los hablantes —es decir, a las variantes propias de cier­
tas capas sociales o de determinados grupos profesionales—, así como a los regis­
tros o estilos lingüísticos que un mismo hablante puede manejar, esto es, a las 
variedades formal, coloquial, u otras que están determinadas por situaciones comu­
nicativas específicas. Desde el punto de vista doctrinal o teórico, pretende combinar 
las mejores aportaciones de la tradición gramatical hispánica con algunos logros de la 
gramática contemporánea. En consonancia con este propósito, la terminolo­
gía utilizada toma la tradicional como punto de partida, aunque incorpora varios 

5 Unidades fónicas 1.2.2
 conceptos analíticos no habituales en ella, pero extendidos en la investigación lin ­
güística actual.
1. 1.2c Los datos que se manejan en esta obra proceden tanto de usos atesti­
guados, sobre todo escritos pero también orales, como de la introspección del 
gramático o de los hablantes consultados por él. Los datos son valorados a partir de 
dos criterios distintos: su gramaticalidad y su corrección idiomática. La pri ­
mera noción designa la medida en que cierta construcción se ajusta o no al sistema 
gramatical de la lengua en un momento determinado. Las construcciones agra­
maticales, que se marcan con un asterisco (*), son secuencias irregulares que in ­
fringen algún principio de dicho sistema. No están atestiguadas, y son rechazadas 
por los hablantes nativos a los que se les proponen. El gramático las construye como 
recurso heurístico (es decir, de búsqueda o investigación) para delimitar las pro­
piedades de las palabras y de las pautas sintácticas en las que aparecen. Por el con ­
trario, la corrección idiomática representa un factor de valoración social. Permite 
distinguir las secuencias atestiguadas que se usan en la expresión cuidada de  aquellas 
que carecen de prestigio y, en consecuencia, se recomienda evitar. En la presente 
obra se tiene en cuenta que las variantes morfológicas y sintácticas que se conside ­
ran correctas en una determinada comunidad pueden no coincidir por completo con 
las opciones favorecidas en otras. Se explicará a lo largo de esta gramática la natu­
raleza de la anomalía que caracterice las construcciones que se consideren incorrec­
tas, pero no se marcarán esas secuencias con ningún signo tipográfico. 
1.2 Unidades fónicas
1.2. 1 La fonética y la fonología. Unidades segmentales
La fonética es la disciplina que analiza los mecanismos de la producción y de la 
percepción de los sonidos del habla. La fonología estudia la organización lingüís­
tica de los sonidos. No abarca todos los sonidos que el ser humano es capaz de ar­
ticular, sino solo los que poseen valor distintivo o contrastivo en las lenguas. Así, la 
oposición entre dato y dado es fonológica en español porque la sustitución de un 
sonido por otro permite diferenciar significados: /t/ y /d/ son fonemas, unidades 
abstractas compuestas de elementos coexistentes denominados rasgos distinti­
vos (referidos a nociones como sonoridad, lugar de articulación  y modo de 
articulación). La oposición básica entre los sonidos de la cadena hablada se esta ­
blece entre vocales y consonantes. Las vocales son los sonidos más abiertos que 
permite la lengua, puesto que no presentan obstáculos a la salida del aire; las conso­
nantes son los que se producen mediante una constricción o estrechamiento en el 
tracto vocal. La sílaba es el grupo mínimo de sonidos dotado normalmente de 
 estructura interna en la cadena hablada.
1.2.2 La prosodia. Unidades suprasegmentales
Se llama prosodia la disciplina que estudia el conjunto de los elementos fónicos 
suprasegmentales, es decir, aquellos que afectan a varios segmentos. El acento es 

1.3 Partes de la gramática. Unidades de análisis 6
el grado de fuerza con el que se pronuncia una sílaba y el que la dota de prominencia 
con respecto a otras limítrofes. Se denomina entonación la línea o curva meló­
dica con que se pronuncia un enunciado. En esta se reconoce una serie de formas 
recurrentes, llamadas patrones melódicos.
1.3 Unidades morfológicas
La morfología es la parte de la gramática que se ocupa de la estructura de las pala­
bras, las variantes que estas presentan y el papel gramatical que desempeña cada 
segmento en relación con los demás elementos que las componen. Se suele dividir 
en dos grandes ramas: la morfología flexiva y la morfología léxica, y según la 
perspectiva adoptada se distingue entre morfología sincrónica y morfología 
diacrónica.
1.3. 1 Morfología flexiva
Estudia la morfología flexiva  las variaciones de las palabras que implican cam ­
bios de contenido de naturaleza gramatical con consecuencias en las relaciones sin­
tácticas, como en la concordancia ( Ellos trabaja n) o en la rección ( para ti ). El 
conjunto de estas variantes constituye la flexión de la palabra o su paradigma 
flexivo.
1.3. 1a El número en los sustantivos y los pronombres proporciona información 
cuantitativa sobre las entidades que se designan ( casas, ideas), pero el de los deter­
minantes (los, esos), el de los adjetivos ( altos, libres) y el de los verbos ( Los pensa-
mientos vuelan) solo está presente por exigencias de la concordancia. El género de 
los sustantivos y pronombres proporciona información significativa en algunos ca ­
sos (escritor / escritora), pero no es propiamente informativo en otros muchos sus ­
tantivos (cama, árbol), y tampoco en los determinantes y adjetivos. La persona es 
una propiedad de los pronombres personales (yo, tú, vos…) y de los posesivos (mi, tu, 
nuestro…), que también muestra el verbo en la concordancia (Tú sueñas).
1.3. 1b Diversas relaciones sintácticas se ponen de manifiesto en gran número de 
lenguas por la flexión de caso, pero en español esta ha quedado reducida al paradig­
ma de los pronombres personales. Así, el pronombre yo aparece en el caso recto 
o nominativo, que corresponde típicamente al sujeto; el pronombre mí (caso obli­
cuo) está restringido a los contextos preposicionales: detrás de mí, acordarse de mí, 
para mí. Cuando es complemento directo, adopta la forma de acusativo me, y si es 
complemento indirecto aparece en la variante de dativo, que coincide con la de 
acusativo en el pronombre de primera persona del singular, pero no en otros: Lo leí; 
Le entregué las llaves.
1.3. 1c Es exclusiva de los verbos la flexión de tiempo, aspecto y modo. La flexión 
de tiempo constituye una información deíctica, en el sentido de que ubica una 
determinada situación con respecto al momento en que se emite el enunciado. El 
tiempo se relaciona de manera a veces intrincada con el aspecto, que es la categoría 

7 Unidades morfológicas 1.3.2c
—no deíctica— que expresa la estructura interna de las situaciones y diferencia, por 
ejemplo, la situación que se inicia ( empezar a estudiar ) de la que se repite ( seguir 
estudiando). El modo pone de manifiesto en la flexión verbal la actitud del hablante 
hacia la información que se enuncia, pero expresa también la dependencia formal de 
algunas oraciones subordinadas respecto de las clases de palabras que las seleccio ­
nan o de los entornos sintácticos en los que aparecen. Así, contrastes como Estoy 
{seguro ~ *cansado} de que se comportan así, frente a Estoy {*seguro ~ cansado} de que 
se comporten así, son consecuencia directa del significado de los adjetivos respecti ­
vos. Se distinguen en español los modos indicativo, subjuntivo e imperativo. El con­
dicional se interpreta en la actualidad como una forma del indicativo.
1.3.2 Morfología léxica
1.3.2a Llamada también formación de palabras, la morfología léxica estu­
dia la estructura de las palabras y las pautas que permiten construirlas o derivarlas 
de otras. Se divide tradicionalmente en dos subdisciplinas: la derivación y la 
 composición. En ambas se estudian procesos morfológicos que se aplican a ciertas 
voces denominadas bases léxicas . Las palabras derivadas se forman a partir de 
una base léxica por un proceso de afijación. Así, dormitorio se crea a partir de dor-
mir, sensatez a partir de sensato, o robustecer a partir de robusto. En la composición 
se unen dos bases léxicas: ceji-junto, saca-corchos. Mientras que las voces flexiona­
das (leo, leyendo, leeré ) constituyen variantes de una misma unidad léxica ( leer), 
las palabras derivadas ( lector, lectura ) constituyen voces diferentes. Así como el 
paradigma flexivo  es la serie de las variantes flexivas de una palabra ( alto, alta, 
altos, altas ), el paradigma derivativo o familia de palabras  se obtiene con las 
voces derivadas de ella, como altura, alteza, altivo, altivez, altamente, altitud, o 
el verbo enaltecer, así como con las palabras compuestas que la contienen, como 
altiplano, altibajo, altímetro . 
1.3.2b Las voces derivadas constan de una raíz y un afijo. La raíz aporta el 
significado léxico, y los afijos agregan informaciones de diverso tipo. Se reconocen 
tres procesos en la derivación: la sufijación, la prefijación y la parasíntesis. Así, 
la palabra mar-ino contiene un afijo pospuesto o sufijo. Este término se usa más en la 
morfología derivativa; en la flexiva se prefiere el nombre de desinencia, sobre todo 
para los afijos flexivos del verbo. Estos segmentos aportan informaciones sobre el 
tiempo, el aspecto, el número, la persona o el modo. La vocal temática es un seg­
mento flexivo sin repercusión semántica, pero que distingue las tres conjugaciones 
(amar, tem er, part ir). Los morfemas antepuestos a la base léxica se denominan 
 prefijos (im-posible, re-educar). El lugar de la prefijación dentro de la formación de 
palabras ha oscilado tradicionalmente. Mientras que en los estudios clásicos era más 
común ubicarla en la composición, en la actualidad se la sitúa de forma mayoritaria 
en la derivación.
1.3.2c Tradicionalmente se ha denominado parasíntesis al procedimiento 
de formación de palabras que participa de la derivación y la composición. Son, 
pues, formas parasintéticas centrocampista, cuentacorrentista o quinceañero. Como 
la prefijación se asimilaba tradicionalmente a la composición, también se  consideran 

1.3.2d Partes de la gramática. Unidades de análisis 8
 parasintéticos los verbos que contienen un afijo discontinuo, formado por prefijo 
y sufijo, como a-…-ar y en-…-ecer, entre los que se puede situar un adjetivo (aclarar, 
atontar, engrandecer, entristecer) o un sustantivo (abotonar, amontonar, apoltronar).
1.3.2d Junto a los sufijos y los prefijos, los infijos e interfijos son los afijos 
mediales, que se agregan a la raíz o bien la separan del sufijo. El término interfijo se 
suele aplicar a los morfemas derivativos o flexivos sin significado que se intercalan 
entre la raíz y otro sufijo (polv-ar-eda, no *polveda; pon-g-o, no *pono), mientras que 
el término infijo se ha empleado, entre otros usos, para designar los morfemas que se 
insertan en la palabra y aportan algún significado, generalmente apreciativo 
 (Carl-it-os, arrib-ot-a). Con el fin de simplificar la descripción, en esta obra se usará 
únicamente el término interfijo para designar los segmentos mediales a los que se ha 
hecho referencia, sean estos flexivos o derivativos. 
1.3.2e Las informaciones flexivas y las derivativas presentan propiedades 
 morfológicas muy distintas. Las flexivas no alteran la clase de palabras a la que per­
tenece la base, mientras que las derivativas lo hacen con frecuencia: escritor, famoso, 
lavable. No ocurre así, sin embargo, con la mayoría de los prefijos (escribir > reescribir), 
los sufijos apreciativos (casa > casita) y algunos otros afijos ( maíz > maizal). Los afi­
jos derivativos (-idad) preceden a los flexivos ( -es), como en [ [ [oportun]idad]es] y, a 
diferencia de ellos, se asocian con numerosos significados, no siempre aislables 
o deslindables con facilidad, como el de ‘agente’ ( oxid-ante), ‘instrumento’ 
 (destornilla-dor), ‘cualidad, calidad o condición’ ( tranquil-idad), ‘lugar’ ( lava-dero), 
‘acción’ ( negocia-ción), ‘tiempo’ ( lact-ancia), ‘conjunto’ ( chiquill-ería), ‘golpe’ 
(maz-azo). No obstante, algunos afijos no aportan un significado reconocible, como 
sucede con re- en recoger o -mento en campamento.
1 .3.2f Las variantes flexivas de las palabras están ausentes de los diccionarios. Por el 
contrario, aparece en ellos la mayor parte de las voces obtenidas por derivación y compo­
sición. Se exceptúan las formadas por los afijos derivativos que poseen mayor rendimien­
to, concepto que en morfología recibe el nombre de productividad. Así, el DRAE opta 
en sus últimas ediciones por no incluir un gran número de adverbios terminados en 
-mente (como decisivamente o abruptamente), ni de adjetivos terminados en -ble (insta-
lable o solucionable). Tampoco da cabida a la mayor parte de las voces formadas con sufi­
jos apreciativos (como arbolito o fiebrón), salvo cuando están lexicalizadas.
1.3.3 Morfología sincrónica y diacrónica
La formación de palabras está sujeta en español a múltiples irregularidades que, en 
su mayor parte, son resultado de factores históricos. Por esta razón en la  morfología 
sincrónica se suelen proponer estructuras morfológicas  que se apartan de 
la etimología de la palabra y buscan apoyo en las relaciones que establecen intuiti­
vamente los hablantes. Así, en el análisis sincrónico se considera que conductor es un 
derivado de conducir, pese a que en latín ya existía conductor. Se evitan, por otra 
parte, en el análisis sincrónico las bases opacas, perdidas o no accesibles, de las 
que los hablantes no tienen conciencia. Por ejemplo, a partir de la base ya perdida 
calura procede históricamente el adjetivo caluroso; por analogía con este adjetivo, 

9 Unidades morfológicas 1.3.4d
se suele explicar la u de riguroso. En la morfología sincrónica, sin embargo, se pre ­
fiere vincular ambos adjetivos con los sustantivos hoy existentes calor y rigor. La 
morfología diacrónica, en cambio, se atiene estrictamente a la etimología. Una 
forma de evitar las bases opacas en la morfología sincrónica es postular variantes 
alternantes (o alomorfos), como calur- ~ calor- para explicar caluroso. A pesar 
de ello, ha de tenerse en cuenta que la transparencia de las palabras es variable. Casi 
todos los hispanohablantes relacionan agruparse con grupo o apolillarse con polilla; 
pero solo algunos vinculan amilanarse con milano o agazaparse con gazapo (‘cría de 
conejo’). Si bien la orientación de esta obra es, fundamentalmente, sincrónica, en los 
capítulos de morfología léxica se introducen referencias frecuentes a los factores 
históricos que condicionan la formación de un gran número de voces.
1.3.4 Relaciones entre las unidades morfológicas y las fonológicas
No son escasos los fenómenos morfológicos que se solapan o traslapan parcialmente 
con los fonológicos en español. Se tratarán algunos en los apartados que siguen.
1.3.4a Se llama silabificación o silabeo la segmentación de las palabras en 
 sílabas. Este proceso suele ser sensible a la estructura morfológica del español. Así, el 
adjetivo sublunar, que contiene el prefijo sub-, se segmenta en la forma sub.lu.nar, y no 
en la forma *su.blu.nar (los puntos separan sílabas), mientras que el adjetivo sublime 
—en el que no se reconoce ningún prefijo— se silabea en la forma su.bli.me, en lugar de 
*sub.li.me. La segmentación ortográfica sigue pautas similares.
1.3.4b Como se señaló en el § 1.3.3, los segmentos morfológicos pueden poseer 
variantes alternantes: por ejemplo, las de la raíz de tener son ten- / tien- / tuv-, y las de 
la desinencia del imperfecto del indicativo, -aba / -ía. También las presentan algunos 
sufijos (-ez / -eza; -ción / -ión; -al / -ar) y prefijos (in- / i-; con- / co-). Dos variantes de 
una misma base se diferencian con frecuencia en las alternancias vocálicas que 
muestran. Las más sistemáticas en español son las que afectan a la diptongación, en 
particular /e/  ~ /ié/ ( cerrar ~ cierro; niebla  > neblina; diente  > dentista) y /o/  ~ /ué/ 
(dormir ~ duermo; fuego > fogoso; pueblo > popular). Entre las alternancias conso­
nánticas figuran las siguientes: /k/ ~ /s/ (/θ/ en gran parte de España): sueco ~ Sue-
cia, médico  ~ medicina; /g/  ~ /s/ (o  /θ/): narigudo ~ nariz, mendigo  ~ mendicidad; 
/t/ ~ /s/ (o /θ/): inocente ~ inocencia, profeta ~ profecía; /d/ ~ /s/ (o /θ/): privado ~ pri-
vacidad, delgado ~ adelgazar; /g/ ~ /x/: filólogo ~ filología, conyugal ~ cónyuge.
1.3.4c Se denomina suplencia o supleción la sustitución de una base por otra de 
igual significado, y a menudo de su mismo origen. El fenómeno es muy habitual en las 
alternancias entre las bases cultas, heredadas generalmente del latín, y las bases 
patrimoniales, propias del español. Son bases supletivas acu- (acuoso) para agua; 
digit- (digital) para dedo; lact- (lactosa) para leche; fil- (filial) para hijo, etc. En la flexión 
poseen raíces supletivas verbos como ir (iré / fui / voy) o ser (seré / fuimos / eras).
1.3.4d Las alternancias en las bases o en los afijos se crean también con otros 
procesos. Entre ellos están la haplología o supresión de consonantes (a veces, 
 también de sílabas) en las raíces de algunas palabras derivadas o compuestas, como 

1.3.5a Partes de la gramática. Unidades de análisis 10
en Extremad- > extrem- (extremeño); novedad- > noved- (novedoso); navidad- >  navid- 
(navideño); y también el truncamiento o acortamiento, propio sobre todo de la 
lengua coloquial: Rafael > Rafa; bicicleta > bici; televisión > tele. Con las abreviatu­
ras se representan las palabras por medio de una o varias de sus letras, como cap. 
(capítulo), p. (página), ej. (ejemplo), C. P. (código postal). Las siglas están formadas 
por las letras iniciales de varias palabras (ONG, FMI, OTAN) y designan por lo gene­
ral organizaciones, instituciones o corporaciones. Los acrónimos son siglas con es­
tructura silábica normal que se integran en la lengua como sustantivos, como ovni, 
de o(bjeto) v(olante) n(o) i(dentificado), pero también como unidades léxicas que se 
forman mediante la unión de distintos segmentos de varias palabras, como Mercosur 
a partir de Mercado Común del Sur.
1.3.5 Relaciones entre las unidades morfológicas y las sintácticas
1.3.5a Las relaciones entre la morfología y la sintaxis conciernen tanto a la morfo­
logía flexiva como a la derivativa. Las informaciones flexivas tienen consecuencias sin­
tácticas. Así, mediante la concordancia se reiteran ciertas propiedades gramaticales de 
las palabras en varios lugares de la cadena lingüística. Las propiedades sintácticas 
de las voces derivadas se heredan muchas veces de las de sus bases. El sustantivo pro-
ducción, por ejemplo, admite el complemento de leche, y el sustantivo lector, el comple­
mento de novelas, en la misma medida en que los verbos producir y leer toman, 
respectivamente, los sustantivos leche y novelas como complementos directos. El ori­
gen de algunos afijos es sintáctico. El sufijo adverbial -mente (lentamente), que procede 
de un sustantivo latino, todavía conserva algunas de sus propiedades sintácticas. No se 
forman, en efecto, con otros sufijos, expresiones como simple y llanamente o tan opor-
tuna como elegantemente, en las que el segmento ­mente se omite —y se recupera 
 contextualmente— en la coordinación copulativa y en la comparación de igualdad. 
1.3.5b Las palabras gráficas pueden contener informaciones que correspon ­
den a más de una categoría sintáctica. Es lo que ocurre con las que constituyen 
contracciones de varias categorías: del (de + el), al (a + el), contigo (con + tú). Así, la 
expresión del libro está formada por dos palabras, pero son tres las categorías que 
componen su estructura sintáctica (una preposición, un artículo y un sustantivo). En 
sentido inverso, las dos palabras de la expresión a vuelapluma conforman una sola 
pieza léxica, concretamente, una locución adverbial. Por otra parte, el  comportamiento 
sintáctico de los pronombres átonos (me, te, se…) determina que formen una  única 
palabra escrita cuando se posponen a gerundios, infinitivos e imperativos (diciéndo-
melo, dársela, guárdatelos), o más de una si van antepuestos: Me lo decía; Se lo daré.
1.4 Unidades sintácticas: las clases de palabras
1.4. 1 Criterios de clasificación
1.4. 1a Las clases de palabras son los paradigmas (en el sentido de series 
o repertorios) que estas forman en función de sus propiedades combinatorias y de 
las informaciones morfológicas que aceptan. En la actualidad se suelen reconocer 

11 Unidades sintácticas: las clases de palabras 1.4.2a
 entre las clases sintácticas de palabras el artículo (el, un), el sustantivo (aire, pruden-
cia), el adjetivo (limpio, literario), el pronombre (tú, quien), el verbo (ser, hablar), el 
adverbio (lejos, abiertamente), la preposición (de, durante), la conjunción (y, aunque) 
y la interjección (eh, caramba).
1.4. 1b Algunas clases o subclases de palabras aportan informaciones grama­
ticales, es decir, significaciones abstractas determinadas por la gramática misma, 
como la referencia, la pluralidad o las marcas sintácticas de función. Así ocurre con 
los artículos, con los pronombres, y también con algunos adverbios (allí, aquí, así…), 
preposiciones (a, de, con…), conjunciones (y, pero…) y verbos (ser, haber…). En cam­
bio, los sustantivos, los adjetivos y la mayor parte de los verbos y de los adverbios 
proporcionan informaciones léxicas.
1.4. 1c Atendiendo a su capacidad flexiva, las palabras se dividen en varia­
bles, las que admiten algún tipo de flexión, e invariables. Son variables los artícu­
los, los adjetivos, los pronombres, los sustantivos y los verbos. Son invariables las 
preposiciones, las conjunciones, las interjecciones y los adverbios. Las particulari ­
dades morfológicas de algunas palabras dan lugar a numerosas subclases. Por ejem­
plo, los sustantivos admiten flexión de número ( casa / casas) y a veces de género 
(muchacho / muchacha), pero algunos sustantivos de persona ( pianista, turista) no 
tienen variación de género, y otros nombres (crisis, lunes) no la tienen de número.
1.4.2 Clases transversales
Algunas de las propiedades que permiten clasificar las palabras en clases sintácticas 
constituyen rasgos cruzados, es decir, particularidades que acercan clases sintác­
ticas pertenecientes a grupos distintos, y explican diversos aspectos de su funciona­
miento y de su significación. De estas agrupaciones transversales se hablará en 
los apartados siguientes.
1.4.2a En la tradición gramatical hispánica los indefinidos y los numerales se 
analizaban como una clase de adjetivos, en tanto que modifican a los sustantivos 
(alguna oportunidad, tres árboles, varios aciertos, todo cuerpo, sin duda alguna, 
¿Cuántos gorriones viste?), pero también como una clase de pronombres, en cuanto 
que pueden subsistir sin los sustantivos y desempeñar las mismas funciones sintác­
ticas que ellos (No me queda ninguna; Llegaron todos; Alguno habrá; ¿Cuántos viste?; 
He leído tres). Entre los indefinidos, se suele reconocer un tercer grupo, el de los 
adverbios (viajar poco, estudiar mucho un asunto). Actualmente es de uso general en 
la lingüística contemporánea el concepto transversal de cuantificador (§ 19.3.2), 
en el sentido de ‘categoría gramatical que expresa cantidad, número o grado’. Los 
cuantificadores pueden ser elementos adverbiales ( La película no me gustó nada), 
pronominales (Hoy he preparado poco, refiriéndose al café) o adjetivales (Te quedan 
algunos días). También los demostrativos pertenecen a más de una clase gramati­
cal: pueden ser adjetivales (Quiero este libro) y pronominales (Quiero este). Para evi­
tar la duplicación de las clasificaciones de demostrativos, indefinidos y numerales, 
cabe postular elementos nulos o tácitos para los usos pronominales: Quiero este Ø; 
este Ø de aquí; muchos Ø que no habían recibido la noticia; tres Ø de mi pueblo.

1.4.2b Partes de la gramática. Unidades de análisis 12
1.4.2b Los posesivos coinciden con los artículos y los demostrativos en cuanto 
que concuerdan con los nombres (mis amigos, cosas suyas) y ocupan a veces el lugar 
de aquellos, como en {mi ~ esta ~ la} casa;  por otra parte, aportan informaciones 
 características de los pronombres personales, como los rasgos de persona: mío = de mí. 
Los demostrativos y los posesivos constituyen, junto con los artículos, la clase trans­
versal de los determinantes o determinativos. En un sentido amplio, la clase de 
determinante abarca también a los cuantificadores prenominales, puesto que tam ­
bién estos convierten al sustantivo en una expresión referencial y lo legitiman como 
argumento de un predicado. 
1.4.2c El cruce de propiedades gramaticales se produce también en las palabras 
relativas, interrogativas y exclamativas:
 pronombre determinante adverbio
relativos el libro que lees cuyo libro  cuando quieras
interrogativos ¿Qué lees? ¿Qué libro lees? ¿Cómo estás?
exclamativos ¡Qué dices! ¡Qué cosas dices!  ¡Cuánto trabajas!
1.4.2d Las expresiones consecuentemente, consiguientemente, en consecuencia, 
entonces, por consiguiente, por ende, por lo tanto y otras similares no se consideran 
hoy conjunciones, sino adverbios o locuciones adverbiales que actúan como conec­
tores en el discurso. Las conjunciones, los adverbios, etc. constituyen una clase 
sintáctica de palabras, mientras que los conectores pertenecen más propiamente 
a una clase discursiva,  que puede estar formada por adverbios, preposiciones, 
conjunciones o por segmentos más complejos.
1.5 Unidades sintácticas: los grupos sintácticos
A partir de las unidades léxicas simples, la sintaxis puede articular unidades ma­
yores llamadas grupos, frases o sintagmas, que constituyen expansiones o 
 pro yecciones de su respectivo núcleo (‘categoría o clase de palabras central 
o fundamental en la constitución interna de un grupo sintáctico’). Se considera hoy 
que son estos grupos los que realmente desempeñan las funciones sintácticas, como 
se explica en el § 1.6.
1.5. 1 Clases de grupos sintácticos. Constitución de los grupos
1.5. 1a Los grupos nominales se forman en torno a un sustantivo, como en esa 
carta que me enviaron; los grupos adjetivales  expanden un adjetivo, como en 
 demasiado cansado de esperar; los grupos verbales se construyen en torno a un verbo: 
No sabíamos nada. Análogamente, los grupos adverbiales están constituidos en 
torno a un adverbio: muy lejos de ti. Menos reconocido como unidad  sintáctica es el 
grupo pronominal (quién de ustedes, aquellos de los que me están escuchando), que 
se suele asimilar al grupo nominal en varias propiedades. Más polémico es el grupo 
preposicional, que se usa para designar unidades como hacia el cielo o desde que 
te conozco. La preposición (hacia, desde) no puede prescindir en ellas de su  término 

13 Unidades sintácticas: los grupos sintácticos 1.5.2b
(el cielo, que te conozco ). En razón de esta limitación entienden algunos gramáticos 
del español que la preposición no puede ser el núcleo de estas unidades. Otros sos ­
tienen, por el contrario, que el criterio de la supresión no es determinante, como 
ponen de manifiesto los grupos verbales formados con verbos que no prescinden de 
su complemento directo (preparar, dilucidar…). Tampoco es unánimemente acepta­
do el llamado grupo conjuntivo, formado por una conjunción y su término, como 
los subrayados en No iremos el lunes, sino el martes ; La gente como tú no atiende a 
razones o más lento que todos los demás. El grupo interjectivo es el segmento que 
forman algunas interjecciones con su complemento, como en ¡Ay de los vencidos!; 
¡Vaya con el muchachito!
1.5. 1b Los grupos sintácticos son estructuras articuladas en torno a su núcleo, 
que admite diversos modificadores y complementos. Sin embargo, no es obligatorio que 
los lleven, por lo que pueden constar de una sola palabra, como en Lo hará Alicia. 
Los grupos sintácticos pueden contener otros de su misma clase: esa carta que me 
enviaron (grupo nominal contenido en otro), demasiado cansado de esperar (grupo 
adjetival contenido en otro), muy lejos de ti (grupo adverbial contenido en otro), por 
entre los álamos (grupo preposicional contenido en otro). Igualmente, el grupo ver­
bal subrayado en No sabíamos nada está contenido en otro grupo verbal (No sabía-
mos nada). Nótese que en demasiado cansado de esperar el adverbio demasiado no 
modifica únicamente a cansado, sino al grupo adjetival que cansado forma con de 
esperar. Por otra parte, los grupos sintácticos pueden formar parte de otros distintos 
de los que les dan nombre; por ejemplo, los grupos nominales se insertan en los ver­
bales o en los preposicionales: esperar tiempos mejores, durante estos años.
1.5.2 Grupos sintácticos lexicalizados y semilexicalizados
1.5.2a El concepto de grupo sintáctico se suele usar en el sentido de grupo 
sintáctico libre, es decir, creado mediante la combinación de categorías gramati­
cales de acuerdo con los principios de la sintaxis. Se reconoce también la estructura 
de un grupo sintáctico en las locuciones o grupos de palabras lexicalizados —es 
decir, ya formados y generalmente incluidos en los diccionarios— que constituyen 
una sola pieza léxica y ejercen la misma función sintáctica que la categoría que les 
da nombre. Así, la locución nominal ojo de buey designa cierta claraboya, y la locu ­
ción verbal tomar el pelo, la acción de burlarse de alguien. El sentido de estos grupos 
no se obtiene composicionalmente (es decir, combinando las voces que los consti­
tuyen), aunque algunos son relativamente transparentes: de principio a fin,  fuera de 
lugar, por fortuna.
1.5.2b Las locuciones conservan en distinta medida sus propiedades sintácticas, 
es decir, presentan diferentes grados de lexicalización . Así, admiten posesivos  
en ausencia de y a pesar de (en su ausencia y a su pesar), pero los rechaza a falta de 
(*a su falta ). Asimismo, las locuciones verbales que contienen sustantivos pueden 
permitir o no que algún pronombre ocupe el lugar de estos. El que la sustitución 
meter la pata > meterla resulte más natural en el español europeo que en el  americano 
da a entender que en este último se halla más avanzada la lexicalización. También se 
distinguen entre las locuciones aquellas que permiten interpolar elementos (como 

1.5.2c Partes de la gramática. Unidades de análisis 14
en tomarle constantemente el pelo o en gracias en parte a los que… ) y las que no lo 
permiten: a rajatabla, de armas tomar, siempre y cuando.
1.5.2c Suelen reconocerse los siguientes tipos de locuciones (los ejemplos que 
se proporcionan pueden estar restringidos solo a ciertas áreas): locuciones nomi­
nales: caballo (o caballito) de batalla, cabeza de turco, media naranja, pata de gallo, 
toma y daca;  locuciones adjetivas: corriente y moliente, de abrigo, de cuarta, de 
cuidado, de gala, de marras, de postín;  locuciones verbales: hacer (buenas) migas, 
hacer las paces, irse de aprontes, meter la pata, poner el grito en el cielo, sentar (la) 
cabeza, tomar el pelo; locuciones adverbiales: a carta cabal, a chaleco, a disgusto, 
a la carrera, a la fuerza, a medias, a veces, al tiro, de paso, en un santiamén, en vilo, por 
fortuna; locuciones preposicionales:  a falta de,  a juicio de, a pesar de, al son 
de, con vistas a, frente a, fuera de, gracias a; locuciones conjuntivas: de manera 
que, ni bien , puesto que, si bien, ya que;  locuciones interjectivas:  ¡A ver!; ¡Ahí 
va!; ¡Desde luego!; ¡En fin!; ¡Ni modo!; ¡Ni hablar!
1.5.2d El concepto tradicional de ‘locución’ es de naturaleza funcional más que 
categorial. Así lo ponen de manifiesto los frecuentes cambios de grupo entre las 
 locuciones adverbiales y adjetivales: las locuciones en vivo, a bocajarro, en falso y en 
serio son adverbiales en retransmitir en vivo, disparar a bocajarro, jurar en falso y 
hablar en serio, pero adjetivas en retransmisión en vivo, disparo a bocajarro, juramen-
to en falso o conversación en serio. La mayor parte de las locuciones adverbiales 
muestran la estructura de un grupo preposicional, como se vio en los ejemplos del 
apartado anterior, pero son relativamente comunes los grupos nominales usados 
como locuciones adverbiales de sentido cuantitativo: una enormidad, un potosí, una 
barbaridad, etc.
1.5.2e Se llaman construcciones con verbo de apoyo, ligero  o liviano los 
grupos verbales semilexicalizados constituidos por un verbo (sobre todo, dar, tener, 
tomar, hacer y echar) y un sustantivo abstracto que lo complementa: dar un paseo,  
tener gana, tomar una decisión, hacer alusión, echar una carrera. Muchos de estos 
grupos verbales tienen equivalentes aproximados con otros verbos, como en dar un 
paseo ~ pasear; tomar una decisión ~ decidir.
1.6 Unidades sintácticas: las funciones
1.6. 1 Tipos de funciones. El concepto de predicado
1.6. 1a Las clases de palabras y los grupos sintácticos establecen relaciones, es 
decir, vínculos que permiten interpretar su aportación semántica al contenido de la 
oración o de otro grupo sintáctico. Las funciones dependen muy a menudo de la po­
sición que las palabras ocupan, pero también de otras marcas o exponentes sintácti­
cos. Así, la oración Llegará el lunes  admite más de una interpretación según sea la 
relación que se establezca entre la expresión el lunes (un grupo nominal) y el verbo 
llegará. Si el lunes  designa la entidad que se dice que va a llegar, será el sujeto 
de  llegará, mientras que si la oración informa de que cierta persona o cosa no espe ­
cificada ha de llegar ese día, será un complemento circunstancial. Así pues, ‘sujeto’ 

15 Unidades sintácticas: las funciones 1.6.2a
y ‘complemento circunstancial’ son funciones, en el sentido de relaciones de 
 dependencia que nos permiten interpretar la manera en que se vinculan gramati ­
calmente ciertos segmentos con alguna categoría de la que dependen (un verbo en 
este caso).
1.6. 1b Suelen distinguirse tres clases de funciones: sintácticas, semánticas e 
informativas. Las funciones sintácticas (como sujeto) se establecen a partir de 
marcas o índices formales, como la concordancia de número y persona, además de la 
posición sintáctica. Las funciones semánticas (como agente) especifican la interpre­
tación semántica que debe darse a determinados segmentos en función del predica­
do del que dependen. Así pues, un sujeto puede ser agente (Javier abrió la puerta) o 
puede no serlo (La losa pesaba media tonelada). Las funciones del tercer tipo (como 
foco) hacen referencia a la partición informativa de la oración (es decir, a la sepa­
ración entre lo que se da por conocido y lo que se presenta como nuevo). La contri ­
bución de cada fragmento del mensaje depende en buena medida del discurso previo 
y de su papel en la articulación del texto, pero, a diferencia de los otros dos tipos de 
funciones, no está determinada por el significado de las piezas léxicas.
1.6. 1c El concepto de predicado se usa tradicionalmente con dos sentidos. En 
el primero, tomado de la lógica, el predicado designa la expresión gramatical cuyo 
contenido se atribuye al referente del sujeto: el grupo verbal que se subraya en El 
maestro explicaba la lección a los alumnos  es el predicado de esa oración, y el ele ­
mento variable que lo completa o satura es el sujeto: el maestro. En el segundo sen­
tido, más restrictivo que el anterior, los predicados son categorías que designan 
estados, acciones, propiedades o procesos en los que intervienen uno o varios par ­
ticipantes. Así, el predicado de la oración mencionada es el verbo explicaba. Este 
verbo denota, por su significado, una acción que requiere la concurrencia de tres 
participantes: un agente, que lleva a cabo la acción ( el maestro ), una información 
que se expone ( la lección ) y un destinatario, al que esa acción se dirige ( los alum-
nos). Estos participantes que intervienen en la noción predicativa se suelen deno ­
minar argumentos. T ambién se denominan actantes, porque recuerdan los 
papeles que se atribuyen a los actores en las representaciones dramáticas. Se suele 
llamar estructura argumental  de un predicado al conjunto (ordenado o no) de 
sus argumentos.
1.6. 1d En el segundo sentido de predicado, explicado en el § 1.6. 1c, los predica­
dos no son solo verbales. También los sustantivos, los adjetivos, los adverbios y las 
preposiciones pueden tener argumentos, es decir, constituyentes exigidos por su 
significado léxico. Con escasas excepciones, como los auxiliares, casi todos los ver ­
bos tienen estructura argumental. En cambio, solo un pequeño conjunto de las 
 restantes categorías citadas exige semánticamente uno o más argumentos que com­
pleten su significado.
1.6.2 Funciones sintácticas y marcas de función
1.6.2a Las funciones sintácticas representan las formas mediante las que se ma­
nifiestan las relaciones que expresan los argumentos. Cada función sintáctica se 

1.6.2b Partes de la gramática. Unidades de análisis 16
 caracteriza por la presencia de diversas marcas o exponentes gramaticales, como la 
concordancia, la posición, la presencia de preposiciones y, a veces, la entonación. 
Las marcas de función son los índices formales que permiten reconocerlas. Así, en 
el caso del sujeto esa marca es la concordancia con el verbo (Las nubes se levantan), 
pero también la posición que ocupa. En efecto, los rasgos de tercera persona del 
singular se reconocen en los dos sustantivos que aparecen en las oraciones La co-
lumna tapa el cartel y El cartel tapa la columna. Sin embargo, el sujeto de la primera 
oración (pronunciada con entonación neutra) es la columna —y no el cartel— ya que 
es el que ocupa la posición apropiada para serlo. A los dos sentidos del término 
predicado expuestos en el § 1.6. 1c corresponden también dos sentidos del término su-
jeto. En el primer sentido, el maestro es el sujeto en El maestro explicaba la lecció n 
a los alumnos y se opone al predicado subrayado, mientras que en el segundo senti ­
do, lo es solo de explicaba, y se opone al complemento directo y al indirecto.
1.6.2b El complemento directo representa otro argumento del verbo, que se 
manifiesta en español mediante la marca sintáctica de la posición, así como por la 
presencia de la preposición a ante los complementos de persona y otros que se les 
asimilan. Por otra parte, el complemento directo puede ser sustituido por un pro ­
nombre átono de acusativo (Leyó el libro > Lo leyó). El complemento indirecto es 
a veces argumental, como en Dale el muñeco al niño (donde es exigido por dar), pero 
no lo es siempre. Así, lavar no lo exige en función de su significado en Voy a lavarle 
los pañales al niño. 
1.6.2c El grupo sintáctico introducido por una preposición, como el subrayado 
en para tu hermano, recibe tradicionalmente el nombre de término (de preposi ­
ción). Como se señaló en el § 1.6. 1d, las preposiciones aceptan a veces complemen­
tos argumentales o asimilados a ellos, y se consideran, por tanto, predicados en el 
segundo sentido de este concepto. Así, el contenido de la preposición durante pide 
un complemento temporal, y con tu ayuda y tener tu ayuda se aproximan en alguna 
medida desde el punto de vista semántico. Otras veces, en cambio, la preposición no 
constituye un predicado, sino una marca de función, carente, por ello, de conteni­
do léxico. Sucede así en los llamados complemento subjetivo (la llegada de los 
veraneantes) y complemento objetivo (la traducción de la Eneida). En el comple­
mento de régimen el grupo preposicional está requerido por un verbo, un adjetivo 
o un sustantivo, como en Dependía de sus caprichos; apto para el servicio; la salida de 
la ciudad (cf. Salió de la ciudad). 
1.6.2d Los complementos argumentales introducen información exigida o pedi­
da por el significado de los predicados, mientras que los adjuntos son modificado­
res no seleccionados. Son adjuntos los adjetivos calificativos, las oraciones de 
relativo, muchos modificadores preposicionales del nombre (como la prensa de hoy, 
pero no la llegada del otoño) o del adjetivo (feliz por su matrimonio). Los modificado­
res adjuntos de los verbos se denominan tradicionalmente complementos cir ­
cunstanciales porque especifican las circunstancias (tiempo, lugar, compañía, 
instrumento, cantidad, modo, finalidad y causa) que acompañan a las acciones o a los 
procesos: trabajar por las tardes, construir una casa en la playa, estudiar con alguien, 
escribir con pluma estilográ fica, esforzarse enormemente, bailar con gracia, ahorrar 
para adquirir una vivienda mayor, viajar por placer.

17 Unidades sintácticas: la oración 1.7 . 1a
1.6.2e Se seguirá aquí la tradición al incluir los atributos, una de cuyas varian­
tes son los complementos predicativos, en el paradigma de las funciones sintác ­
ticas: Hoy está tranquilo; No lo pongas nervioso. Aun así, se ha señalado en no pocas 
ocasiones que se asimilan a los predicados, en lugar de a los argumentos, a diferencia 
de casi todas las demás funciones sintácticas.
1.6.3 Valencia de los predicados
1.6.3a Los predicados se suelen clasificar por su valencia, es decir, por el nú ­
mero de argumentos que exigen, así como por la forma sintáctica que estos presen ­
tan. Son avalentes los verbos sin argumentos, como los que designan fenómenos 
meteorológicos (llover, nevar, amanecer). Los predicados monovalentes o predi­
cados de un lugar  son los que tienen un solo argumento, que se subraya en El 
guarda duerme; Esta carretera  es muy abrupta; el valor de la amistad . Pueden ser 
verbales, adjetivales o nominales. Lo mismo ocurre con los predicados bivalentes 
(o de dos lugares), que exigen dos argumentos: Ana decidió no acudir a la boda; un 
entrenador partidario de hacer jugar a toda la plantilla; la decisión de Ana de no acu-
dir a la boda, y con los trivalentes (o de tres lugares): El señor ministro entregó 
los premios ayer a los galardonados en una brillante ceremonia; el pago de los atrasos 
a los pensionistas por el Ministerio de Sanidad.
1.6.3b Un mismo argumento (función semántica) puede corresponder a funcio­
nes sintácticas distintas, tal como se ilustró en el § 1.6. 1a, y también desempeñar la 
misma función pero manifestarse mediante categorías diferentes. Así, la realiza­
ción categorial del complemento directo del verbo pedir puede ser nominal (Pidió 
una cerveza) u oracional (Pidió que le sirvieran una cerveza), pero la de dar (también 
trivalente) solo admite la primera opción. En ciertos contextos es posible que algu ­
nos argumentos queden implícitos. Así ocurre con el complemento directo en Ya no 
me escribe, frente a Ya no me escribe cartas, con el indirecto en Pide lo que quieras,  
frente a Pídeme lo que quieras, y con el de régimen en No me convenció, frente a No 
me convenció de eso.
1.7 Unidades sintácticas: la oración
1.7 . 1 Oraciones y enunciados
1.7 . 1a Las oraciones son unidades mínimas de predicación, es decir, segmen ­
tos que ponen en relación un sujeto con un predicado (en el primero de los sentidos 
mencionados en el § 1.6. 1c). Este puede ser verbal, como en Los pájaros volaban bajo, 
o no serlo, como en ¡Muy interesante el partido de ayer! o en Una vez en casa toda la 
familia… (oración absoluta). En español es posible omitir el sujeto de las formas 
personales del verbo, de manera que la información ausente se recupera (parcial o 
totalmente) a partir de la flexión verbal: Yo canto ~ Canto; Nosotras llamaremos ~ Lla-
maremos. Esta propiedad permite que los grupos verbales así constituidos puedan 
interpretarse a la vez como oraciones, como el segmento subrayado en Dices que 
canto mal.

1.7 . 1b Partes de la gramática. Unidades de análisis 18
1.7 . 1b Las palabras, los grupos de palabras y las oraciones pueden constituir 
enunciados por sí solos si se dan las condiciones contextuales y discursivas apro ­
piadas. El enunciado no es, por tanto, una unidad necesariamente oracional, sino la 
unidad mínima de comunicación. Puede estar representado por una oración, pero 
también puede estar formado por muy diversas expresiones que, pese a no ser ora ­
cionales, expresan contenidos modales similares a los que las oraciones ponen de 
manifiesto. Así, constituyen enunciados similares la expresión ¡Enhorabuena!, que 
es una interjección, y la oración ¡Te felicito!
1.7 .2 Clasificación de las oraciones
Tradicionalmente se dividen las oraciones en función de tres criterios: la actitud 
del hablante, la naturaleza de su predicado y su dependencia o independen­
cia respecto de otras unidades. En los apartados siguientes se considerarán por 
 separado esos tres criterios.
1.7 .2a Se llama modalidad a la expresión de la actitud del hablante (modus) 
en relación con el contenido de los mensajes (dictum). Se distinguen habitualmente 
dos tipos de modalidades: las de la enunciación y las del enunciado. Las modali­
dades de la enunciación son las estructuras mediante las que se realizan los dife­
rentes actos de habla o actos verbales, tales como preguntar, ordenar, saludar, 
prometer, rechazar, etc. Es este criterio el que permite distinguir entre oraciones 
declarativas ( Está lloviendo ), interrogativas ( ¿Qué hora es? ), exclamativas 
(¡Qué coche te has comprado!) e imperativas o exhortativas (No te muevas de don-
de estás ). Las modalidades del enunciado  se manifiestan por medio de ciertos 
valores de la flexión verbal (en particular el subjuntivo) y de los verbos auxiliares 
(poder, deber, etc.). Algunos adverbios aportan informaciones modales relativas a la 
enunciación, es decir, al acto verbal mismo, como en Francamente, no entiendo tus 
razones, mientras que otros afectan al propio contenido del enunciado: Posiblemen-
te, las causas no se conocerán nunca.
1.7 .2b Por la naturaleza del predicado (es decir, atendiendo a ciertas propie­
dades del verbo con el que se construyen), las oraciones se dividen en transitivas 
(Los pájaros sobrevuelan los campos ), intransitivas (Su segundo hijo nació ayer ) y 
copulativas (El día está fresco).
1.7 .2c El tercer criterio es la dependencia o independencia sintáctica de las 
oraciones. Las oraciones simples  no contienen otras que ocupen alguno de sus 
argumentos o modifiquen a alguno de sus componentes. Las oraciones subordi­
nadas dependen de alguna otra categoría a la que complementan o modifican. La 
oración subordinada se halla inserta o incrustada en la principal, en lugar de 
 concatenada a ella. Así, la oración principal en Ella dijo [que no estaba de acuerdo] no 
es el segmento ella dijo —que no constituye por sí solo ninguna oración, ya que está 
incompleto—, sino toda la secuencia que aparece en cursiva. El segmento situado 
entre corchetes constituye la oración subordinada, que se interpreta como una parte 
de la principal. Se denomina tradicionalmente oración compuesta la que contiene 
una o varias subordinadas de cualquiera de los tipos reconocidos.

19 Unidades sintácticas: la oración 1.7 .3c
1.7 .3 Tipos de subordinadas
1.7 .3a Las oraciones subordinadas se dividen tradicionalmente en tres grupos: 
sustantivas (o argumentales,  porque, con escasas excepciones, son las únicas 
que constituyen argumentos de algún predicado): Mencionó que llegaría hoy; Prome-
to estudiarme la lección; Dime cómo te va; adjetivas o de relativo: el color que te 
gusta, las personas a las que me refiero, nada que decir; adverbiales o circunstan­
ciales: Aunque no te lo creas, me gusta la música que oyes; Si quieres, te espero; Este 
autor escribe como a mí me gustaría escribir.
1.7 .3b La distinción tradicional entre estas tres clases de subordinadas se apoya 
en una equivalencia o correspondencia aproximada entre las categorías y las funcio­
nes. Así, las subordinadas sustantivas ejercen las funciones características de los 
grupos nominales: Mencionó {que llegaron ~ su llegada}. Las adjetivas corresponden 
a las oraciones de relativo con antecedente expreso, al que modifican a la manera de 
los adjetivos, como en el libro que estoy leyendo, la casa donde vivo, el autor cuyo tex-
to pretendo identificar . Las relativas con antecedente implícito no funcionan como 
adjetivos, sino que se asimilan a los grupos nominales, adverbiales o preposiciona ­
les: quien usted señale, lo que a ti tanto te gusta, cuando se ponga el sol, etc. El término 
oración subordinada de relativo alude a la forma en la que la oración está construida, 
ya que una oración de relativo es, en efecto, la que contiene un relativo. Por el con ­
trario, el término subordinada adjetiva alude a la función sintáctica que la oración 
desempeña, similar a la de los adjetivos.
1.7 .3c El tercer grupo de oraciones subordinadas, las adverbiales o circunstan ­
ciales, es el más polémico de los tres, hasta el punto de que son raras las gramáticas 
modernas que les dan cabida como unidades del análisis sintáctico. De hecho, el 
paralelismo con los adverbios en los que se basa esa denominación es inexacto y 
puede estar forzado, ya que no existen adverbios que puedan sustituir a las oracio ­
nes finales, concesivas, causales, etc. El problema no se resuelve sustituyendo el tér­
mino adverbial por circunstancial, ya que las prótasis condicionales o concesivas no 
son complementos circunstanciales, sino que participan en estructuras bimembres 
(denominadas tradicionalmente períodos). Por otra parte, la clase de las subordina ­
das adverbiales da lugar a cruces, solapamientos o traslapes con otras clases de ora­
ciones. Así, en Este autor escribe como a mí me gustaría escribir , la presencia del 
adverbio relativo como asimila el segmento subrayado a las relativas sin antecedente 
expreso (cf. del modo como a mí me gustaría escribir), a pesar de lo cual se considera 
tradicionalmente una subordinada adverbial. En esta obra se empleará el término 
subordinación adverbial cuando se desee recordar su contenido tradicional o abarcar 
conjuntamente el grupo que corresponde a estas oraciones en la tradición gramati ­
cal hispánica. También se aplicará el término subordinada adverbial a las oraciones 
subordinadas de gerundio, como en Salió de la casa dando un portazo.



 Morfología



2 El género
2. 1	 Definición.	Características	fundamentales
2.2	 Los	sustantivos	comunes	en	cuanto	al	género
2.3	 Sustantivos	ambiguos	en	cuanto	al	género
2.4	 Los	sustantivos	epicenos
2.5	 El	género	de	los	nombres	que	designan	seres	inanimados
2. 1 Definición. Características fundamentales
2. 1. 1 El género de los sustantivos y la concordancia
2. 1. 1a	 Es	 el	género	una	propiedad	gramatical	de	los	sustantivos	y	de	algunos	
pronombres	que	incide	en	la	concordancia	con	los	determinantes,	los		cuantificadores	
(a	veces	asimilados	a	ellos)	y	los	adjetivos	o	los	participios.	Las	categorías	que	mani-
fiestan	género	gramatical	reproducen	los	rasgos	de	género	de	los	sustantivos	o	de	los	
pronombres,	como	se	observa	en	estos	ejemplos:
la	[artículo	femenino]	mesa [sustantivo	femenino] pequeña 	[adjetivo	femenino];	Ella 
[pronombre	femenino]	es muy simpática [adjetivo	femenino];	este [demostrativo	mascu-
lino]	cuarto	[numeral	masculino]	capítulo	[sustantivo	masculino];	Los	[artículo	mascu	lino]	
libros	[sustantivo	masculino]	eran suyos	[posesivo	masculino].
2. 1. 1b	 Los 	adjetivos	concuerdan	en	género	y	número	con	el	sustantivo,	tanto	si	son	
modificadores	(ojos melancólicos, las tranquilas tardes sanjuaninas)	como	si	son	atri-
butos	o	predicativos	(Los invitados  estaban callad os; Lo creíamos tímid o),	incluso	
cuando	el	sujeto	está	tácito:	Comieron callados; Era muy tímido (§ 16.2. 1g y 33.3. 1d).	
Los	rasgos	de	género	y	número	de	los	adjetivos	y	de	otros	modificadores	del	sustan-
tivo	carecen	de	interpretación semántica	y	constituyen	únicamente	marcas de 
concordancia.
2. 1. 1c	 No 	existe	discordancia	de	género	en	secuencias	como	el alma dormida  
o el agua embalsada. 	El	artículo	femenino	presenta	la	variante	el,	que	precede	a	los	
sustantivos	que	comienzan	con	/a/	tónica.	En	las	mismas	condiciones,	también	el	
artículo	indeterminado	un y	los	cuantificadores	algún y	ningún pueden	combi­
narse	con	sustantivos	femeninos:	{un ~ algún ~ ningún} arma. Tal	asimilación	con	
el	masculino	se	extiende	a	veces	indebidamente	a	otros	determinantes	y	adjetivos	
que	preceden	al	sustantivo.	Se	trata	de	usos	frecuentes	pero	incorrectos,	que	se	
recomienda	evitar:	este hacha, ese acta, el otro ave, todo el hambre, poco agua, el 

2. 1.2a El género 24
 primer área, el mismo arma,  aquel aula, en	lugar	de	las	variantes	correctas	esta 
hacha, esa acta, la otra ave, toda el hambre, poca agua, la primera área, la misma 
arma, aquella aula. 
2. 1.2 Clases de género. Su presencia en los sustantivos
2. 1.2a	 Atendiendo	 al	 género,	 los	 sustantivos	 se	 clasifican	 en	 masculinos	 y	
 femeninos.	Con	muchos	sustantivos	que	designan	seres	animados,	el	género	sirve	
para	diferenciar	el	sexo	del	referente	(gato / gata; niño / niña; presidente / presidenta; 
alcalde / alcaldesa).	En	el	resto	de	los	casos,	el	género	de	los	sustantivos	es	una	pro-
piedad	gramatical	inherente,	sin	conexión	con	el	sexo.	Su	terminación	no	siempre	
pone	de	manifiesto	el	género	que	les	corresponde:	por	ejemplo,	césped	y	pared	son,	
respectivamente,	masculino	y	femenino,	como	indican	los	elementos	subrayados	en	
el césped húmedo	y	la pared blanca.
2. 1.2b	 Los	 sustantivos	no	tienen	género	neutro	en	español.	Solo	lo	tienen	los	
demostrativos	(esto, eso, aquello),	los	cuantificadores	(tanto, cuanto, mucho, poco),	el	
artículo	lo	y	los	pronombres	personales	ello y	lo (§ 14.5. 1a, 16.2. 1f, 17 .2.5 y	19.2. 1).	
El	género	en	que	aparecen	los	adjetivos	y	otros	modificadores	de	estos	elementos	
neutros	no	se	diferencia	morfológicamente	del	masculino:
Sé	que	hay	en	mí	mucho bueno	y	mucho malo	(Gómez	Avellaneda,	Autobiografía);	Pues	
yo	te	digo	que	eso	es	imbécil	y	monstruoso	(Baroja,	Aurora);	Todo	ello era falso,	como	
luego	se	demostró	(Semprún,	Federico Sánchez); Esto	es	solamente	cierto	para	las	guerras	
de	conquista	(Madero,	Sucesión).
También	son	neutros	los	pronombres	que	se	refieren	a	las	oraciones:	—¿Dijo que lla-
maría? —No, no dijo eso; A dónde fueron a parar no lo supe	(Barnet,	Gallego).	Más	
que	un	tercer	género	del	español	equiparable	a	los	otros	dos,	el	neutro	es	el	exponen-
te	 de	 una	 clase	 gramatical	 de	 palabras	 que	 designan	 ciertas	 nociones	 abstractas	
(§ 14.5.3a).
2. 1.2c	 Los 	sustantivos	en	los	que	el	género	permite	diferenciar	el	sexo	de	los	
seres	designados	(§ 2. 1.2a)	muestran	varias	posibilidades.	Muchos	añaden	un	sufijo	
a	la	raíz,	como	duque / duquesa o poeta / poetisa.	Algunos,	llamados	heterónimos,  
utilizan	radicales	diferentes, 	como	toro / vaca; yerno / nuera;  caballo  / yegua. 	Los	
sustantivos 	comunes en cuanto al género 	no	experimentan 	cambios	en	su	
forma,	pero	su	género	queda	reflejado	en	los	determinantes 	o	los	adjetivos	que	
los	acompañan: 	el artista  / la artista;  el profesional  / la profesional ; el testigo  / la 
testigo.
2. 1.2d	 Los	 sustantivos ambiguos en cuanto al género pueden	usarse	indis-
tintamente	como	masculinos	o	femeninos	para	designar	la	misma	entidad,	gene­
ralmente	inanimada:	el mar / la mar o el vodka / la vodka.	Son,	por	último,	nombres 
epicenos	los	que	se	refieren	a	seres	vivos	de	uno	u	otro	sexo	mediante	un	único	
	género 	gramatical, 	sea	este	masculino 	—el rinoceronte, el ombú, el personaje—  
o		femenino	—la lechuza, la palmera, la víctima—.

25	 Definición.	Características	fundamentales 2. 1.4a
2. 1.3 Empleo genérico del masculino
2. 1.3a	 El 	masculino	es	en	español	el	género no marcado,	y	el	femenino,	el	mar-
cado. En	la	designación	de	personas	y	animales,	los	sustantivos	de	género	masculino	
se	emplean	para	referirse	a	los	individuos	de	ese	sexo,	pero	también	para	designar	
a	toda	la	especie,	sin	distinción	de	sexos,	sea	en	singular	o	en	plural.	Así,	están	com-
prendidas	las	mujeres	en	Un estudiante universitario tiene que esforzarse mucho hoy 
en día para trabajar y estudiar a la vez o en Los hombres prehistóricos se vestían con 
pieles de animales. Se	abarca	asimismo	a	las	osas	en	El oso es un  animal plantígrado o 
En los bosques quedan pocos osos.	Estos	casos	corresponden	al	uso genérico	del	mascu­
lino.	Sin	embargo,	razones	extralingüísticas	o	contextuales	pueden	dar	a	entender	 
que	se	habla	solo	de	varones,	como	en	el número de mexicanos que han sido ordenados 
sacerdotes en los últimos diez años,  o en Los hombres solo dicen mentiras 	(Delibes,	
Ratas).
2. 1.3b	 En 	el	lenguaje	político,	administrativo	y	periodístico	se	percibe	una	ten-
dencia	a	construir	series	coordinadas	constituidas	por	sustantivos	de	persona	que	ma-
nifiesten	los	dos	géneros:	los alumnos y las alumnas; a todos los chilenos y a todas 
las chilenas; tus hijos y tus hijas; Una masiva ovación de los diputados y las diputadas […] 
cierra el presunto debate (País [Esp.]	2/4/1999).	El	circunloquio	es	innecesario	en	estos	
casos,	puesto	que	el	empleo	del	género	no	marcado	es	suficientemente	explícito	para	
abarcar	a	los	individuos	de	uno	y	otro	sexo.	Se	prefiere,	por	lo	tanto,	Los alumnos de 
esta clase se examinarán el jueves; Es una medida que beneficiará a todos los chilenos; 
¿Cómo están tus hijos?	En	cambio,	la	doble	mención	se	interpreta	como	señal	de	cortesía	
en	ciertos	usos	vocativos:	señoras y señores, amigas y amigos, etc.,	acaso	por	exten-
sión	de	la	fórmula	damas y caballeros,	basada	en	una	oposición	heteronímica.
2. 1.3c	 Cuando 	no	queda	suficientemente	claro	que	el	masculino	plural	com-
prende	por	igual	a	los	individuos	de	ambos	sexos,	son	necesarios	ciertos	recursos	
para	deshacer	la	posible	ambigüedad:	fórmulas	desdobladas,	como	en	Los españoles 
y las españolas pueden servir en el Ejército,	pero	también	modificadores	restrictivos	del	
sustantivo	(empleados de ambos sexos ) o	apostillas	diversas	(empleados, tanto hom-
bres como mujeres).	
2. 1.3d	 Los	 sustantivos	en	plural	padres	(‘padre	y	madre’),	reyes	(‘rey	y	reina’),	
príncipes	(‘príncipe	y	princesa’)	y	otros	que	designan	títulos	nobiliarios	o	términos	
de	parentesco	pueden	abarcar	en	su	designación	a	los	dos	miembros	de	una	pareja	de	
varón	y	mujer.	
2. 1.4 Marcas de género
2. 1.4a	 El 	género	se	manifiesta	en	ocasiones	en	algunas	marcas	formales	explíci-
tas,	como	las	terminaciones	de	los	sustantivos	(§ 2. 1.2c)	en	casos	como	hij-o, jef-a, 
juez-a, leon-a, abad-esa, sacerdot-isa, gall-ina.	Tales	marcas	han	sido	interpretadas	
como	morfemas de género,	es	decir,	segmentos	a	los	que	corresponde	la	información	
morfológica	relativa	al	sexo.	Con	otros	sustantivos,	en	cambio,	la	terminación	carece	
de	contenido,	por	lo	que	resulta	problemático	identificarla	como	morfema.	Tampoco	 

2. 1.4b El género 26
parece	acertado	asociar	la	vocal	-o	a	los	sustantivos	masculinos	(tiempo, huerto)	y	-a a 
los	femeninos	(casa, huerta),	puesto	que	existen	sustantivos	masculinos	terminados	
en -a (día), femeninos	terminados	en	-o (mano),	y	de	uno	u	otro	género	terminados	en	-e 
(héroe, serie),	en	-i (alhelí, hurí),	en	-u (ímpetu, tribu)	o	en	consonante	(árbol, canción).	
Estas	terminaciones	de	los	sustantivos	de	género inherente	no	son,	pues,	deposita-
rias	de	información	genérica.	Actualmente	se	analizan	como	marcas segmentales, 
desinenciales o de palabra, por	su	incidencia	en	ciertos	procesos	fonológicos	y	
morfológicos,	como	la	formación	de	derivados.	Así,	por	ejemplo,	se	suprimen	en	cas-a, 
libr-o, mont-e o Merced-es	para	formar	cas-ona, libr-ote, mont-ec-ito o Merced-itas.
2. 1.4b	 Existen, 	no	obstante,	ciertas	correspondencias	entre	la	terminación	de	los	
sustantivos	 y	 su	 género	 inherente.	 En	 efecto,	 la	 mayor	 parte	 de	 los	 sustantivos 
que	acaban	en	-a	son	femeninos	(alegría, amapola, casa, silla, etc.),	y	la	mayoría	de	los	que	
terminan	en	-o	son	masculinos	(cuaderno, fuego, odio, puerto, etc.).	Los	acabados	en	
consonante	o	en	otras	vocales	pueden	ser	masculinos	(alhelí, amor, diente, espíritu, 
fénix, hábitat, reloj)	o	femeninos	(flor, fuente, grey, hurí, perdiz, tribu, vocal).	Muchos	
sustantivos	terminados	en	-a	son	masculinos,	como	aroma (‘perfume’,	no	‘flor	del	aro-
mo’),	cisma, clima, día, dogma, mapa, problema, tema, trauma; son	femeninos	varios	de	
los	acabados	en	-o,	como	libido, mano, nao, seo,	así	como	los	que	provienen	de	acor-
tamientos	de	palabras	femeninas,	como	disco	(de	discoteca), foto 	(de	fotografía), 
moto	(de	motocicleta), polio (de	poliomielitis)	o	quimio	(de	quimioterapia).
2. 1.4c	 Las 	terminaciones	-o	y	-a	en	los	sustantivos	no	animados	pueden	marcar	di-
ferencias	léxicas	no	ligadas	al	sexo,	como	la	que	se	establece	entre	el	árbol	y	su	fruto	o	su	
flor	(almendro ~ almendra; camelio ~ camelia; cerezo ~ cereza; tilo ~ tila),	o	bien	distincio-
nes	 relativas	 al	 tamaño	 o	 a	 la	 forma	 de	 las	 cosas:	 bolso ~ bolsa; cántaro ~ cántara; 
 cesto ~ cesta; huerto ~ huerta; jarro ~ jarra; río ~ ría. Estos	pares	no	forman	paradigmas	
sistemáticos,	lo	que	indica	que	tampoco	en	estos	casos	se	trata	de	verdaderos	morfemas.
2. 1.4d	 Entre 	los	sustantivos	que	designan	seres	animados,	la	terminación	en	-a	se	
corresponde	en	la	mayoría	de	los	casos	con	la	denotación	de	una	mujer	o	un	animal	
hembra.	Esta	marca	presenta	a	veces	un	incremento	morfológico:	-esa (abadesa, alcal-
desa, condesa, duquesa, tigresa, vampiresa), -isa (diaconisa, papisa, profetisa, sacerdo-
tisa, poetisa, aunque	se	usa	también	el	femenino	poeta),	-ina (gallina, heroína, jabalina, 
zarina).	Otros	pares,	formados	sobre	pautas	menos	productivas,	son	rey / reina	y	los	
femeninos	terminados	en	-triz, como	emperatriz o actriz, 	correspondientes	a	algu-
nos	masculinos	en	-dor o en -tor.	Esta	terminación	aparece	también	en	ciertos	ad-
jetivos,	 pero	 contraviene	 las	 reglas	 de	 concordancia	 usarla	 cuando	 el	 adjetivo	
modifica	a	sustantivos	masculinos	(impulso motriz, taller automotriz ),	por	lo	que	
en	estos	casos	se	recomiendan	las	variantes	en	-or: impulso motor, taller automotor.
2.2 Los sustantivos comunes en cuanto al género
2.2. 1 Caracterización de los sustantivos comunes en cuanto al género
2.2. 1a Son comunes en cuanto al género	los	sustantivos	de	persona	que	desig-
nan	tanto	a	hombres	como	a	mujeres.	Estos	sustantivos	no	permiten	distinguir	el	sexo	

27	 Los	sustantivos	comunes	en	cuanto	al	género 2.2.2
de	las	entidades	a	que	se	refieren	mediante	el	empleo	de	desinencias,	sino	solo	a	través	de	
la	concordancia	con	adjetivos	y	determinantes:	el cónyuge / la cónyuge; el pianista / la 
pianista; el testigo / la testigo. Así	pues,	cabe	decir	Su cónyuge está enfermo	y	también	
Su cónyuge está enferma; El testigo estaba irritado o La testigo estaba irritada.
2.2. 1b  Se	comportan	de	manera	similar	los	pronombres	personales	de	primera	
y	segunda	persona	del	singular	y	todos	los	átonos,	excepto	la y	lo y	sus	plurales, así	
como	 los	 interrogativos	 o	 exclamativos	 quién / quiénes	 y	 cuál / cuáles,	 los	 relativos	
quien / quienes	y	los	indefinidos	alguien	y	nadie.	Así,	el	adjetivo	concuerda	en	género	
con	el	pronombre,	que	carece	de	marca	explícita,	en	Te vi muy callado (o callada);	Yo 
soy alto (o alta);	Compruébelo usted misma (o mismo);	Dime en esta tierra, ¿quién es 
la más bella? (Delgado	Senior, Sub-América);	Le sonó como una demostración de ce -
los, indigna de alguien tan lista como su abuela	(Allende,	Ciudad).
2.2. 1c	 Los 	llamados	adjetivos de una terminación  ( § 13.3.2c),	como	audaz, 
azul, conforme, feliz, fiel, grande, precoz, salvaje, triste, verde y	otros	muchos,	representan	
en	esa	clase	de	palabras	el	equivalente	de	los	sustantivos	comunes	en	cuanto	al	género,	
por	lo	que	se	aplican	a	sustantivos	masculinos	y	femeninos:	Esta mesa es grande ~ Este 
árbol es grande; hombres tristes ~ mujeres tristes.	Aunque	no	es	posible	deducir	el	género	
del	sustantivo	en	expresiones	como	grandes artistas o su brillante corresponsal, se	inter-
preta	sin	dificultad	siempre	que	aparezca	algún	modificador	con	marca	expresa	de	
género,	como	en	las grandes artistas o su brillante corresponsal extranjera. 
2.2. 1d	 Los	 sustantivos	ambiguos en cuanto al género también	manifiestan	
doble	género,	pero	el	cambio	de	uno	a	otro	género	no	implica	en	ellos	alteración	de	
significado: Lleva en sí una nostalgia más épica que lírica de lo que es el mar, la mar 
(Umbral,	Leyenda).	
2.2.2 Clases morfológicas de los sustantivos comunes en cuanto 
al género
Entre	los	sustantivos	que	designan	personas,	suelen	ser	comunes	en	cuanto	al		género	
los	siguientes:
A. Muchos acabados en –a: Entran	en	este	grupo	numerosos	sustantivos,	en	gran	
parte	de	origen	griego,	que	denotan	profesiones,	actividades	o	atributos	de	las	perso-
nas:  astronauta, autodidacta (aunque	 también	 es	 posible	 la	 alternancia	 autodidac-
to / autodidacta), burócrata, cabecilla, centinela, demócrata, guardia, homicida, jerarca, 
políglota (también	polígloto / políglota), psicópata, turista, vigía. Expresan	por	lo	gene-
ral	atributos	negativos	algunos	sustantivos	evaluativos	que	están	restringidos	geográ-
ficamente,	como	grasa	(en	la	Argentina,	‘persona	vulgar	o	de	mal	gusto’);	hortera (en 
España,	‘persona	vulgar	u	ordinaria	que	pretende	ser	elegante’); pasota	(‘persona	indi-
ferente	ante	cuestiones	importantes’,	raro	fuera	de	España);	pelma	(‘persona	pesada	o	
molesta’).	Un	grupo	numeroso	de	nombres	comunes	en	cuanto	al	género	terminados	
en -a se	forman	con	el	sufijo	-ista: artista, automovilista, dentista, pianista, taxista, vio-
linista. El	sustantivo	modista	generó	la	forma	—anómala	morfológicamente,	pero	ya	
extendida—		modisto	(varón).

2.2.3 El género 28
B. La mayoría de los terminados en -e: conserje, cónyuge, detective, extraterrestre, 
hereje, intérprete, partícipe, pobre.	Pueden	ser	comunes	cacique, jefe, sastre, aunque	
también	se	registran	los	femeninos	cacica, jefa, sastra.	Entre	los	terminados	en	-e for-
man	grupo	especial	los	que	acaban	en	-nte, que	suelen	proceder	de	participios	latinos:	
amante, cantante, cliente, delincuente, estudiante, gerente, informante, intendente, 
mani festante, narcotraficante, penitente, presidente, representante, traficante, viajante. 
No	obstante,	varios	de	ellos	toman	el	morfema	femenino	en	muchos	países,	de	modo	
que	se	dice		también	la clienta, la intendenta, la presidenta, entre	otros	casos.
C. La mayor parte de los que acaban en -i (tónica o átona) o en -y: ceutí, maniquí, 
marroquí, pelotari, yóquey.	También	varios	terminados	en	-o: contralto, modelo (en la 
interpretación	en	la	que	se	designa	a	un	profesional),	sabelotodo, soprano, testigo.
D. Algunos que terminan en consonante : Son	comunes	casi	todos	los	no agu-
dos acabados en -r, -s, -t,	como mártir, prócer; lavacoches, papanatas, pelagatos, 
viejales; pívot.	También	los	agudos terminados en -ar o -er,	como auxiliar, titular; 
bachiller, canciller, mercader, 	así	como	los	procedentes	de	adjetivos	que	terminan	
en -al,	como	comensal, corresponsal, heterosexual, homosexual,	industrial, profesio-
nal. Algunos	de	estos	últimos	están	sujetos	a	moción	genérica;	es	decir,	añaden	-a 
para	el	femenino:	colegial, español, zagal. Últimamente	empiezan	a	adquirirla	conce-
jal, fiscal,	bedel y	otros.	Forman	el	femenino	en	-a los	nombres	agudos	terminados	en	
-or, como	director, doctor, lector; en -n: anfitrión, catalán, patrón; en -s: burgalés, feli-
grés, francés, marqués, o en -z: andaluz, aprendiz, capataz, rapaz.	Se	exceptúan	algu-
nos	comunes	en	cuanto	al	género,	como	mandamás y	portavoz, y	otros	que	solo	se	
usan	en	masculino,	como	capellán, chamán o deán.	La	voz	juez en	común	es	cuanto	al	
género	en	unos	países	(el juez / la juez),	pero	se	desdobla	en	otros	(juez / jueza).
2.2.3 Grupos semánticos de sustantivos comunes en cuanto al género: 
profesiones, títulos y actividades
En	los	apartados	anteriores	se	ha	comprobado	que	está	sujeta	a	cierta	variación	la	pre-
sencia	de	marcas	de	género	en	los	sustantivos	que	denotan	algunas	profesiones	o	acti-
vidades	 desempeñadas	 por	 mujeres.	 Muchos	 de	 ellos	 eran	 comunes	 en	 cuanto	 al	
género,	mientras	que	en	algunos	casos	el	femenino	designaba	antiguamente	a	la	esposa	
del	que	ejercía	un	cargo	o	una	profesión	(la coronela, la gobernadora, la jueza).	Sin	em-
bargo,	estos	sustantivos	están	hoy	sujetos	a	moción	genérica,	ya	que	las	mujeres	ejer-
cen	estas	actividades	de	forma	habitual.
2.2.3a	 Muchos 	sustantivos	de	persona	con	masculino	en	­o que	designan	car-
gos,	títulos,	empleos,	profesiones	y	actividades	diversas	presentan	el	femenino	en	
-a. La	lengua	ha	acogido	femeninos	como	abogada, arquitecta, bióloga, candidata, 
catedrá tica, diputada, física, ginecóloga, ingeniera, licenciada, matemática, minis -
tra, música, odontóloga, torera.	No	se	rechazan	los	sustantivos	femeninos	de	persona	
que	coinciden	con	nombres	de	ciencias,	artes	o	disciplinas,	como	física, informática, 
matemá tica, música, política, práctica 	(de	un	puerto), química, técnica, 	aun	cuando	
puedan	dar	lugar	a	dos	interpretaciones.	En	cambio,	otros	sustantivos	como	bedela, 
edila, fiscala, jueza o médica han	recibido	desigual	aceptación	en	los	países	hispano-
hablantes.

29	 Los	sustantivos	comunes	en	cuanto	al	género 2.2.4b
2.2.3b	 Se	 consideran	comunes	en	cuanto	al	género	los	sustantivos	que	designan	
grados	de	la	escala	militar,	cualquiera	que	sea	su	terminación:	el soldado / la soldado; 
un teniente / una teniente (y	lo	mismo	cabo, sargento, comandante, coronel, general). 
En	diversos	países	se	emplea	capitana	para	designar	el	femenino	de	este	grado	mili-
tar,	pero	es	más	frecuente	usarlo	para	hacer	referencia	a	la	mujer	que	dirige	una	nave	
o	un	equipo	deportivo.	Son	también	comunes	los	sustantivos	que	designan,	metoní-
micamente,	a	la	persona	que	ejerce	el	oficio	de	tocar	un	instrumento	de	música,	
como	el contrabajo / la contrabajo.
2.2.3c	 Las 	fórmulas	de	tratamiento	(§ 16.2. 1g)	se	asimilan	a	los	sustantivos	
comunes	en	cuanto	al	género	en	lo	relativo	a	la	concordancia, 	independientemen -
te	de	si	los	nombres	sobre	los	que	se	forman	son	femeninos	o	masculinos.	Así	
pues,	alteza	es	un	sustantivo	femenino,	pero	la	expresión	Su Alteza admite,	en	la	
lengua	actual,	los	dos	géneros,	según	haga	referencia	a	un	hombre	o	a	una	mujer.	
Cabe	 decir	 lo	 mismo	 de	 otros	 tratamientos: 	 Su Excelencia  ha sido muy { gene-
roso ~ generosa } conmigo; Su Majestad  era partidario  de abandonar Marruecos 
a su suerte	(Mendoza,	Ciudad);	¡Bien podemos quererle! ¡Su Ilustrísima es un santo y un 
sabio!	(Miró,	San Daniel ).	Aun	así,	en	los	adjetivos	que	funcionan	como	modifica-
dores	no	se	suele	aceptar	la	discordancia: 	Su Excelencia {*reverendísimo  ~ reve-
rendísima}.
2.2.4 Sustantivos comunes en cuanto al género procedentes de usos 
figurados
2.2.4a	 Es	 frecuente	que	los	sustantivos	epicenos	(§ 2.4)	que	designan	animales	
lleven	asociado	algún	estereotipo	cuando	se	aplican	a	las	personas.	Este	uso	no	afecta	
a	sus	rasgos	de	género,	como	cuando	se	dice	de	un	hombre	o	de	una	mujer	que	es	una	
hiena	(‘persona	de	muy	malos	instintos	o	muy	cruel’),	una	hormiguita	(‘persona	muy	
ahorradora’)	o	una	fiera	(‘persona	cruel	o	violenta’).	En	consecuencia,	pueden	alternar	
Este muchacho es un lince ~ Esta muchacha es un lince,	en	el	sentido	de	‘persona	muy	
avispada’,	pero	no	es	correcto	una lince.	Todos	estos	sustantivos	presentan	un	uso 
atributivo,	en	el	que	admiten	el	artículo	indeterminado	denominado	enfático 
o ponderativo (§ 15.2.3c).
2.2.4b	 Sobre	 los	usos	anteriores	se	forman	en	la	lengua	coloquial	nombres	que	
también	se	aplican	a	las	personas,	pero	que	son	comunes	en	cuanto	al	género.	En	
este	segundo	uso	metafórico	experimentan	una	nueva	alteración	de	significado	que	
debe	especificarse	en	cada	caso	particular.	Así,	el	sustantivo	femenino	rata	puede	
predicarse,	sin	cambiar	de	género,	de	un	hombre	o	de	una	mujer	en	la	lengua	colo-
quial	con	el	significado	de	‘persona	despreciable’	(primer	uso	metafórico:	El jefe es 
una rata).	A	la	vez,	suele	usarse	como	común	en	el	de	‘persona	muy	tacaña’	(segundo	
uso	metafórico:	El jefe es un rata ~ La jefa es una rata).	Asimismo,	si	se	dice	de		alguien	
que	es	un gallina,	se	le	atribuyen	ciertas	características	estereotipadas	de	cobardía,	
como	en	Y añadió que quien se acuesta temprano por haber trasnochado mucho es un 
gallina	 (Nieva,	 Señora).	 En	 este	 sentido	 valorativo,	 por	 lo	 general	 depreciativo	 	
o	peyorativo,	estos	nombres	pueden	aparecer	también	en	la	construcción	apositiva	
que	se	forma	con	la	preposición	de (§ 12.7 .5),	como	en	el rata de tu jefe, el gallina de 

2.3. 1 El género 30
mi hermano o No me extraña que Lucrecia dejara por él a ese animal de Malcolm	(Mu-
ñoz	Molina,	Invierno).	Adquieren	entonces	rasgos	adjetivales,	como	pone	de	mani-
fiesto	el	uso	de	la	forma	apocopada	muy en Hubiera podido el muy bestia de Juárez 
arreglar su comercio (Galdós,	Fortunata)	o	en	el	muy gallina del alcalde. Este	proceso	
se	extiende	a	algunos	sustantivos	femeninos	que	no	designan	animales,	como	bala, 
cabeza o cara,	lo	que	no	obsta	para	que	se	diga	de	un	hombre	o	de	una	mujer,	respec-
tivamente,	que	es	un bala perdida / una bala perdida	en	el	sentido	de	‘tarambana’;	un 
cabeza loca / una cabeza loca, en	el	de	‘persona	de	poco	juicio’;	un caradura / una ca-
radura —también	un cara o una cara—,	en	el	de	‘sinvergüenza,	persona	descarada’.
2.3 Los sustantivos ambiguos en cuanto al género
2.3. 1 Restricciones en el uso de los sustantivos ambiguos
A	diferencia 	de	lo	que	ocurre	con	los	nombres	comunes	en	cuanto	al	género,	son	
relativamente 	raros	los	sustantivos 	que,	usados	con	un	mismo	sentido	y	en	una	
misma	construcción,	pueden	considerarse	ambiguos	para	los	hablantes	de	una	mis-
ma	comunidad 	lingüística 	en	un	período	determinado. 	Esta	importante 	diferen-
cia	entre	las	dos	clases	gramaticales 	refuerza 	la	idea	de	que	el	género	es	para	los	
hispanohablantes 	una	propiedad 	gramatical 	inherente 	de	cada	sustantivo. 	Los	
sustantivos	 ambiguos	 poseen	 los	 dos	 géneros:	 azúcar {moreno  ~ morena}; mar 
{grueso  ~ gruesa}. 	Otros	sustantivos	ambiguos	son	agravante, armazón, azumbre, 
interrogante, maratón, prez, pringue. Entre	 los	 escasos	 sustantivos 	 ambiguos	
que	designan 	seres	animados 	figura	ánade:  ánades majestuosos  ~ ánades majes -
tuosas.
2.3. 1a	 Se 	dan	a	menudo	diferencias	geográficas,	de	registro,	de	frecuencia	o	sim-
plemente	de	uso	entre	las	dos	variantes:	el	sustantivo	calor	es	masculino	mayoritariamen-
te,	pero	en	algunas	regiones	también	se	emplea	la	forma	femenina,	que	no	pertenece	al	
español	estándar;	en	la	lengua	común	mar	es	masculino	(el mar, mar bravío),	pero	en-
tre	la	gente	de	mar	de	varios	países	predomina	el	femenino.	Este	es	también	el		género	
que	muestra	en	expresiones	como	en alta mar o hacerse a la mar.	Otras	veces,	la	elec-
ción	del	género	está	en	función	del	número.	Así,	mar	en	plural	(mares)	es	siempre	
masculino.	De	forma	parecida,	el	sustantivo	arte	se	usa	como	femenino	en	plural:	las 
bellas artes, las artes marciales,	pero	en	singular	se	construye	hoy	casi	siempre	en	mascu­
lino:	el arte español, un arte refinado, el arte dórico.
2.3. 1b	 Muchos 	sustantivos	ambiguos	tienden	a	dejar	de	serlo.	Aunque	se	registran	
excepciones	en	algunos	países,	es	más	frecuente	emplear	como	masculinos	acné, ana-
tema, aneurisma, contraluz, fueraborda, mimbre, reúma o reuma	y	vodka.	Prefieren	el	
femenino cochambre, dote, enzima	y	pelambre. Este	es	el	género	que	se	recomienda	
también	para aguachirle, apócope, apoteosis, aula, comezón, hemorroide, índole, pará-
lisis y porción,	aunque	alguna	vez	se	usen	como	masculinos;	por	el	contrario,	se	usan	
casi	siempre	en	masculino	aceite, alambre, apéndice, apocalipsis, arroz, avestruz, co -
lor, detonante, énfasis, fantasma, puente, tequila, vinagre	y	vislumbre. Aunque	se	han	
registrado	usos	en	femenino	de	estos	sustantivos,	se	recomienda	en	todos	ellos	la	
variante	en	masculino.	Se	emplean	ya	solo	como	masculinos	apóstrofe	y	herpes.	En	

31	 Los	sustantivos	epicenos 2.4. 1a
los	que	siguen	siendo	ambiguos,	como	agravante, atenuante, condicionante, eximente, 
invariante o resultante, la	alternancia	de	género	está	limitada	a	ciertos	contextos.	
Por	ejemplo,	el	uso	femenino	de	eximente suele	circunscribirse	al	ámbito	jurídico.	
2.3. 1c	 Los 	factores	que	intervienen	en	la	alternancia	de	género	son	otras	veces	
geográficos.	Así,	el	sustantivo	pijama o piyama es	masculino	en	muchos	países,	pero	
femenino	en	México,	gran	parte	de	Centroamérica, 	el	Caribe	y	otras	áreas:	Se 
ponían a cambiarle la pijama  empapada de sudor (Uslar	Pietri,	Oficio). De	forma	
análoga,	pus es	mayoritariamente	masculino,	pero	en	Chile,	México	y	algunos	paí-
ses	centroamericanos	alternan	los	dos	géneros,	incluso	en	la	lengua	formal,	con	
predominio	del	femenino.	También	varía	el	género	en	tanga	(masculino	en	el	espa-
ñol	europeo,	pero	femenino	en	buena	parte	de	América)	y	bikini o biquini	(femeni-
no	en	casi	toda	el	área	rioplatense,	pero	masculino	en	la	mayor	parte	de	los	demás	
países).
2.3. 1d	 No 	son,	en	cambio,	ambiguos	sino	polisémicos	los	sustantivos	en	los	que	
la	diferencia	de	género	se	relaciona	con	dos	interpretaciones	que	mantienen	cierta	
relación	semántica,	como	el margen de la página pero	la margen del río; el final del libro 
pero	la final del campeonato; la doblez (‘hipocresía’,	‘malicia’)	y	el doblez de sus enaguas; 
el terminal del cable y	la terminal de ómnibus; el editorial (‘artículo	de	fondo	no	fir­
mado’)	y	la editorial (‘casa	editora’).	En	otros	casos,	las	diferencias	en	el	género	
no		corresponden	a	acepciones	directamente	relacionadas	entre	sí,	como	ocurre	en	
el capital ~ la capital; el clave ~ la clave; el cólera ~ la cólera; el coma ~ la coma; el cor-
te ~ la corte; el cura ~ la cura; el frente ~ la frente; el pendiente ~ la pendiente,	por	lo	que	a	
veces	se	consideran	casos	de	homonimia.
2.4 Los sustantivos epicenos
2.4. 1 Tipos de nombres epicenos
Como	se	explicó	en	el	§ 2. 1.2d,	se	llaman	tradicionalmente	epicenos	los	sustantivos	
de	un	solo	género	que	designan	seres	vivos	(animales,	plantas,	personas),	pero	que	
no	poseen	ninguna	marca	formal	que	permita	determinar	su	sexo.	
2.4. 1a	 La 	 mayoría	 de	 los	 sustantivos 	 epicenos	 son	 nombres	 de	 animales:	
búho, camaleón, cebra, culebra, hiena, hormiga, jirafa, lechuza, liebre, mosca, mos -
quito, perdiz, rata, sapo, tiburón, víbora, 	etc.	Entre	los	nombres	de	plantas	están	
acebo, datilera, espárrago, mamón, ombú, palmera, plátano, sauce .	Todos	ellos	
pueden 	ser	modificados 	por	los	términos 	macho 	y	hembra, 	que	especifican	
el	sexo	que	corresponde 	a	la	entidad	designada: 	la avispa {macho  ~ hembra}; el 
 hipopótamo {macho  ~ hembra}; el ombú {macho  ~ hembra}. Aunque	el	sustantivo	
hembra 	es	femenino	y	el	sustantivo 	macho	es	masculino,	pueden	combinarse 	con	
nombres 	del	género 	opuesto, 	como	en	un tiburón hembra  o la ardilla macho 
en	construcciones	apositivas	(§ 12.7 .4d).	La	concordancia	está	condicionada	por	el	
género	del	sustantivo 	que	forma	el	grupo	nominal,	y	no	por	el	sexo	de	la	entidad	
designada; 	se	dice,	por	tanto,	El tiburón hembra es muy peligroso 	y	no	*… es muy 
peligrosa .

2.4. 1b El género 32
2.4. 1b	 Algunos 	nombres	de	persona	son	también	epicenos.	Con	independencia	del	
sexo	de	las	personas	designadas,	son	femeninos	los	sustantivos	víctima	y	criatura,	y	
masculinos	personaje, rehén y	vástago.	Cuando	es	necesario	especificar	el	sexo	del	
referente,	se	prefiere	emplear	los	términos	masculino	y	femenino (personajes femeni-
nos, víctima masculina),	o	bien	varón o mujer,	como	en	el personaje varón de la come-
dia, pero	no	*la víctima {macho  ~ hembra}; *el personaje {macho  ~ hembra}. Estos	
sustantivos	mantienen	en	los	modificadores	nominales	y	en	las	construcciones	atri-
butivas	el	género	gramatical	que	les	corresponde	léxicamente,	como	en	una criatura 
muy {pequeña  ~ *pequeño} o en  La víctima del robo estaba sumamente {*nervio -
so ~ nerviosa}.
2.4.2 Alternancias entre los epicenos y otras clases de nombres
La	clase	de	los	sustantivos	epicenos	es	relativamente	secundaria,	ya	que	la	informa-
ción	que	este	grupo	aporta	solo	atañe	de	forma	indirecta	a	la	gramática.	A	menudo	
dan	lugar	a	alternancias	con	otras	clases,	como	se	verá	en	los	apartados	que	siguen.
2.4.2a 	 El 	sustantivo 	masculino	miembro 	se	usa	como	epiceno	cuando	designa	
la	persona	que	se	integra	en	un	grupo	o	una	comunidad. 	No	obstante,	empieza	a	
ser	utilizado	también	como	común	en	cuanto	al	género:	Ella es el miembro más 
notable del equipo  ~ Ella es la miembro más notable del equipo. 	No	se	recomienda,	
en	cambio,	el	femenino	miembra. 	El	sustantivo 	rehén	está	ampliamente 	docu-
mentado	como	epiceno	(Ella era el único rehén ),	pero	hoy	predomina	su	empleo	
como	común	en	cuanto	al	género	(el rehén  / la rehén ).	El	sustantivo 	bebé	es	co-
mún	en	cuanto	al	género	en	muchos	países	americanos 	(Es un bebé precioso  ~ Es 
una bebé preciosa ),	 pero	 es	 epiceno	 en	 España	 (Tuvieron una niña, un bebé 
 precioso ).	En	el	español	americano	es	frecuente	asimismo	la	variante	con	pro-
nunciación 	llana	bebe / beba. Los	sustantivos 	pariente 	y	familiar son	comunes	en	
cuanto	al	género	en	Es pariente {mío  ~ mía}; Son familiares {suyos  ~ suyas}, 	pero	
se	emplean	también	como	epicenos:	La consideran un pariente lejano; Ella es fa -
miliar mío.
2.4.2b	 No 	son	epicenos	los	nombres	masculinos	de	persona	que	se	usan	como	tér-
minos	no	marcados	de	una	oposición	(§ 2. 1.3),	como	en	Tiene dos hijos: un niño y una 
niña; Vendrán mis dos hermanos: Diego y Ana. Tampoco	lo	son	los	sustantivos	atributi-
vos	como	belleza, caos, desastre, encanto o maravilla (§ 12.2.2b y 12.7 .5d),	ya	que	no	
designan	seres	animados,	aunque	puedan	predicarse	de	ellos,	como	en	{Ella ~ Él} es un 
encanto o en {Este escritor ~ Esta escritora} es una maravilla.
2.5 El género de los nombres que designan seres inanimados
Aunque	no	existen	principios	gramaticales	firmes	para	determinar	el	género	de	los	
sustantivos	que	designan	seres	inanimados,	pueden	observarse	algunas	tendencias	
tanto	formales	como	semánticas.	En	el	§ 2. 1.4	se	han	dado	algunas	pautas	relaciona-
das	con	la	terminación	de	los	nombres;	en	los	apartados	que	siguen	se	añadirán	
otras,	relativas	a	las	clases	léxicas	a	las	que	se	adscriben.

33	 El	género	de	los	nombres	que	designan	seres	inanimados  2.5.2
2.5. 1 Nombres propios no personales
2.5. 1a	 Aunque	 resulta	 difícil	 establecer	 generalizaciones	 abarcadoras	 para	
los	nombres	propios,	el	género	suele	depender	del	que	posee	el	hiperónimo que	les	
corresponde,	esto	es,	el	sustantivo	de	la	clase	a	la	que	pertenecen.	Así,	se	dice	un 
Mercedes o un Seat	porque	se	trata	de	coches,	pero	se	usa	una Vespa o una Yamaha 
porque	se	habla	de	motocicletas.	Como	isla	es	femenino,	se	dice	las Malvinas o las 
Canarias,	mientras	que,	por	ser	monte masculino,	tenemos	el Aconcagua, los Alpes o 
los Pirineos. Aun	así,	también	existen	nombres	de	montes	femeninos,	quizás	por	in-
fluencia	del	sustantivo	montaña,	como	la Campana (Chile)	o	la Carpintera	(Costa	
Rica).	Los	nombres	de	ríos,	lagos,	mares	y	océanos	son	masculinos:	el Amazonas, 
el Titicaca, el Cantábrico, el Pacífico. Por	la	misma	razón	son	femeninos	los	de	las	
carreteras	o	rutas	(Circulaba por la nacional IV ~ Circulaba por la Panamericana).	Un	
proceso	similar	se	reconoce	en	las	siglas,	en	las	que	el	género	se	toma	del	sustantivo	
que	se	interpreta	como	núcleo	y	que	corresponde,	por	lo	general,	a	la	letra	inicial,	
como	en	el PRI (donde	P	es	partido),	la FIFA (donde	la	primera	F es	federación), la 
ONU (con	O	de	organización).
2.5. 1b	 En	 el	caso	de	los	nombres	propios	de	ciudades	y	países,	tienden	a	usarse	
como	femeninos	los	que	terminan	en	-a	átona:	la Córdoba jesuítica; esa Colombia que 
tú no recuerdas; Barcelona estaba preciosa. Cuando	acaban	en	-á tónica,	los	nombres	
de	países	son	masculinos	(Panamá, Canadá), pero	los	de	ciudades	suelen	ser	feme-
ninos	(la Bogotá actual).	Los	acabados	en	otra	vocal	o	en	consonante	concuerdan	por	
lo	general	en	masculino:	el Toledo de mis tiempos; mi Buenos Aires querido; Rioverde 
ya no es tan pequeño como crees, aunque	ambos	géneros	son	a	menudo	posibles.	
También	lo	son	cuando	se	combinan	con	el	cuantificador	todo:	se	dice	{Toda ~ Todo} 
Sevilla se oponía, pero	se	prefiere	hoy	el	uso	de	Madrid como	masculino: Reinaba, en 
todo Madrid, la atmósfera de los grandes cataclismos (Carpentier,	Siglo).
2.5.2 Nombres comunes no personales
Son	masculinos	los	nombres	de	los	días,	los	meses,	los	años	y	los	siglos:	un lunes 
aciago, eneros lluviosos, el 98, el (siglo) xv,	como	también	los	de	los	puntos	cardi	 ­
nales,	los	vientos	(el siroco, pero	la tramontana),	los	números	(el cuatro),	los	metales	(el 
cinc, pero	la plata),	los	idiomas	(el ruso),	los	vinos	(el moscatel,	pero	la manzanilla),	
los	colores	(el azul),	las	notas	musicales	(el re)	y	los	nombres	de	moneda	(el dólar, el 
bolívar, el quetzal, el euro),	a	menos	que	terminen	en	-a (la peseta, la libra).	También	
son	masculinos	los	infinitivos	sustantivados	(su andar pausado)	y,	en	general,	todas	
las	unidades	léxicas	que	se	sustantivan	por	razones	metalingüísticas,	como	un quiero 
y no puedo; un sí reticente; el “que” sobrante en el texto;  los pros y los contras. Por	su	
parte,	son	femeninos	los	nombres	de	las	letras	del	alfabeto	(la eme)	y	los	de	las	horas	
(las cuatro).



3 El número
3. 1 Caracterización. Manifestaciones gramaticales del número
3.2 El plural de los compuestos, los nombres propios, las abreviaturas, 
las siglas y los préstamos
3.3 Preferencias léxicas o morfológicas por el singular o por el plural
3. 1 Caracterización. Manifestaciones gramaticales del número
3. 1. 1 Concepto de número
3. 1 . 1a El número es una propiedad gramatical característica de los sustantivos, los 
pronombres, los adjetivos, los determinantes (en el sentido amplio, que abarca los cuanti-
ficadores) y los verbos. Se presenta en dos formas: singular (árbol, quien, grande, este, 
come) y plural (árboles, quienes, grandes, estos, comen). En el caso de los sustantivos y los 
pronombres, el número es informativo, puesto que permite expresar si se designan uno 
o más seres; en el resto de los elementos con flexión de número, es una manifestación de la 
concordancia. Así, todas las palabras que aparecen en la oración Aquellos intentos resul-
taron vanos poseen rasgos de plural, pero solo el sustantivo intentos indica efectivamente 
que se trata de más de un intento. Refleja este rasgo el verbo (resultaron), así como el atri-
buto (vanos) y el determinante (aquellos). Si, en lugar del ejemplo que se acaba de propo-
ner, se considera la variante Aquellos resultaron vanos, el elemento informativo sería el 
pronombre aquellos, o bien un núcleo nominal tácito (aquellos Ø) si se aceptan ese tipo de 
unidades en el análisis sintáctico. Véanse, para esta cuestión, los § 1.4.2a y 19.3.2b, d.
3. 1. 1b Algunas palabras pertenecientes al sistema gramatical del español care -
cen de plural. Así ocurre con las que poseen género neutro: ello, esto, eso, aquello, qué 
(en ¿Qué quieres?), nada, lo (en lo bueno y en Pretendía asistir, pero no lo permitie-
ron), y también con algunos cuantificadores no neutros, como alguien, nadie o cada. 
Otros, en cambio, como varios, cambian notablemente de sentido usados en singular 
(vario). Existen, por otra parte, pronombres ( que, se) que no presentan rasgos visi -
bles de número ni de género. Con todo, se piensa que estas informaciones están pre-
sentes de forma abstracta en dichas palabras. En efecto, el sujeto de la oración 
subrayada en las habitaciones que estaban vacías es la forma que, de manera que di-
cho pronombre transmite el plural a estaban y a vacías. Para los nombres que se usan 
solo en singular o solo en plural, véase el § 3.3.
3. 1. 1c La noción de pluralidad puede expresarse a través del número, y también 
por otros procedimientos. Así, en Llegaron ocho la expresa el numeral, como indica 

3. 1. 1d El número 36
la concordancia. Los sustantivos numerales se pluralizan, sin embargo,  como otros 
nombres comunes (§ 21.2.3a); así, en ¡Cómo estaría de mal, que la última me la ganó 
con un par de ochos, Mico! (Wolff, Kindergarten). Recogen también léxicamente la 
idea de pluralidad los sustantivos colectivos, como en El ejército  se dispersó 
(§ 12.3), y los no contables  (§ 12.2): Acumulaba arena. Pueden también denotar 
pluralidad, aunque se construyan en singular, los grupos nominales genéricos que 
informan acerca de clases o de tipos de seres ( El lobo es un animal carnívoro ), así 
como algunas construcciones de interpretación distributiva. A pesar de que apa -
rece en singular la expresión que se subraya en Cuando pasaba, los hombres se 
quitaban el sombrero y las mujeres lloraban  (Jodorowsky, Pájaro), no se hace refe -
rencia en este texto a un solo sombrero, sino a tantos como designe el grupo nomi -
nal los hombres.
3. 1. 1d Con algunas excepciones, sobre todo la representada por los nombres 
comunes en cuanto al género (§ 2. 1.2c y 2.2), a cada sustantivo le corresponde un 
solo género, pero puede aparecer en los dos números. En efecto, el sustantivo libro 
es solo masculino, pero admite singular y plural. La mayor parte de las excepciones 
están constituidas por los pluralia tántum (‘solo plurales’) y los singularia tántum 
(‘solo singulares’), que se analizarán en el § 3.3. Salvo en estos casos particulares, es 
posible afirmar que mientras que el género de los nombres está determinado por 
el propio sustantivo y constituye, por tanto, una especie de marca léxica, el número está 
incardinado más claramente en los procesos sintácticos del idioma, como lo muestra 
el hecho de que el hablante escoja con libertad entre el singular y el plural. En las 
secciones siguientes se analizará el plural como concepto morfológico. 
3. 1.2 Reglas generales para la formación del plural
Mientras que el singular no presenta marca específica alguna, el plural aparece mar-
cado generalmente por los morfemas -s o -es. No obstante, muchas palabras se plu-
ralizan sin marca alguna, por lo que solo se percibe su número a través de la 
concordancia. En los apartados que siguen se darán las reglas generales de forma -
ción de plural en español. 
3. 1.2a Los nombres terminados en vocal átona y en -á, -é, -ó tónicas hacen 
el plural en -s: casas, calles, yanquis, libros, tribus, sofás, cafés, platós. Añaden también 
-s las voces agudas terminadas en diptongo, como bonsáis. Las terminadas en -í, -ú 
tónicas tienden a admitir las dos variantes de plural. Se dice, pues, al(h)elíes o al(h)
elís, bisturíes o bisturís, esquíes o esquís, jabalíes o jabalís, maniquíes o maniquís, rubíes 
o rubís; bambúes o bambús, gurúes o gurús, tabúes o tabús. No obstante, se percibe 
cierta tendencia, variable según los países, a valorar como más cultas las variantes en 
-es, sobre todo con gentilicios y nombres de etnias: ceutíes, guaraníes, israelíes, hin-
dúes. Como excepción se registran algunos términos, en su mayoría  coloquiales o 
procedentes de otras lenguas, que forman su plural únicamente en -ís: benjuís, cañís, 
gachís, gilís, pirulís, popurrís, recibís. Deben evitarse las formas populares de los plu-
rales mamases, papases (por mamás, papás), cacahueses o cacahués (por cacahuates o 
cacahuetes), cafeses (por cafés), manises (por manís o maníes), entre otros. Existe 
también fluctuación en el plural de algunos monosílabos acabados en vocal, cuya ma-

37 El plural de los compuestos. Otros plurales 3.2. 1a
yor parte lo forma en -s: fes, pies (no pieses), pros, tés. Los plurales recomendados para 
los nombres de las vocales son aes, es, íes, oes, úes. El de cu (nombre de la consonante q) 
es cus, aunque en algunos países americanos se prefiere cúes; el de ka (nombre de 
la letra k) es kas, no kaes, y el de i griega ( y), íes griegas. Para yo, no y sí se recomiendan 
yoes, noes y síes respectivamente, aun cuando se han registrado otras variantes.
3. 1.2b Los nombres acabados en las consonantes -l, -n, -r, -d, -z, -j hacen el 
plural en -es: cónsules, mieles, leones, caracteres (con cambio de acento), tutores, pare-
 des, peces (con paso de la z a c delante de e), relojes. Se comportan de manera especial 
los sustantivos esdrújulos acabados en consonante, que o bien desplazan el acento, 
como especímenes, regímenes, o bien permanecen invariables, según se observa en 
algunos términos filológicos de origen griego: el asíndeton / los asíndeton; el polisín-
deton / los polisíndeton. No sigue esta regla hipérbaton, cuyo plural es hipérbatos 
(más recomendable que hipérbatons o hiperbatones).
3. 1.2c Los nombres terminados en -s, -x que son agudos o monosílabos hacen 
también el plural en -es (autobuses, compases, reveses, toses, boxes, faxes), pero per-
manecen invariables los restantes: las dosis, las síntesis, las tesis, los lunes, los tórax, 
los clímax, los bíceps, los fórceps.  Se añaden algunos acabados en -as que, aunque 
construidos sobre una forma plural, se emplean sin variación para singular y plural: 
boceras ‘jactancioso(s)’, gilipollas ‘tonto(s)’, manitas ‘habilidoso(s)’, cercanías 
‘tren(es) de cercanías’. Siguen la regla general y toman -es para el plural los nombres 
terminados en -y: ayes, bueyes, convoyes, leyes, reyes, con la excepción de algunos 
sustantivos no totalmente castellanizados: jerséis (o yerseis). El plural más frecuente 
de guirigay es guirigáis, pero se documenta también la otra opción: […] el cencerro, la 
hamaca y el ordeño, las guitarras, los potros y las hembras, lágrimas en velorios, guiri-
gayes en las fiestas, y la cabalidad en todo (Asturias, Papa).
3. 1.2d Los sustantivos acabados en otras consonantes añaden -s para formar el 
plural: acimut / acimuts o azimut / azimuts; cenit / cenits o zenit / zenits; mamut / ma-
muts; tic  / tics; tictac  / tictacs; zigurat  / zigurats. La mayor parte son préstamos 
 recientes de otras lenguas, por lo que se estudiarán en el § 3.2.5.
3.2 El plural de los compuestos, los nombres propios, 
las abreviaturas, las siglas y los préstamos
3.2. 1 El plural de los compuestos
3.2. 1a En general, los compuestos que constituyen una sola palabra hacen el 
plural como si se tratara de palabras simples, lo que equivale a decir que se pluraliza 
solamente el segundo elemento. Así ocurre cuando se trata de compuestos de dos 
sustantivos: bocacalles (no bocascalles), casatiendas  o  cumulonimbos. Cuando los 
dos sustantivos se escriben separados pero constituyen una unidad léxica en la que 
el segundo elemento aporta información determinativa, solo se marca el plural en el 
primero: años luz, buques escuela, cafés teatro, ciudades dormitorio, globos sonda, 
hombres rana, muebles bar, niños prodigio, operaciones retorno, peces espada, sofás 
cama. Los sustantivos macho y hembra no se pluralizan tampoco cuando modifican 

3.2. 1b El número 38
a otro sustantivo: las panteras macho, los avestruces hembra.  Sin embargo, son nu­
merosos los casos en los que el segundo de los sustantivos puede usarse con valor 
adjetival, por lo que caben alternancias como aviones espía ~ aviones espías; buques 
fantasma ~ buques fantasmas; discos pirata ~ discos piratas; empresas líder ~ empresas 
líderes; momentos clave  ~ momentos claves; países satélite  ~ países satélites; progra -
mas piloto ~ programas pilotos; situaciones límite  ~ situaciones límites. También con 
los sustantivos de color es frecuente la doble categorización del segundo segmento: 
como adjetivo (camisas rosas, faldas malvas) o como sustantivo (camisas rosa, faldas 
malva: § 13.4. 1f).
3.2. 1b Los compuestos formados por la agrupación de adjetivo y sustantivo que 
no muestran separación gráfica siguen la regla formulada en el apartado anterior, es 
decir, hacen el plural como palabras simples, tanto cuando el adjetivo aparece en 
segunda posición como cuando figura en primera: aguafuertes, cañabravas, caraduras, 
cubalibres, tiovivos;  buenaventuras, cortometrajes, purasangres, quintaesencias.  No 
se dice, pues, carasduras ni tiosvivos. También se pluraliza solo el segundo elemen-
to en los compuestos formados por dos adjetivos, se escriban separados por guion o 
unidos en una sola palabra, como en conversaciones árabe-israelíes, factores político-
económicos, condiciones espacio-temporales diversas; o en Es la historia de una oposi-
ción con consecuencias político-económicas entre un pueblo minoritario y una mayoría 
(ABC 4/6/1989); Publicaban a poetas americanos e ingleses, a jóvenes narradores ita-
lianos, y, sobre todo, a autores hispanoamericanos (Pitol, Juegos).
3.2. 1c Aunque existen restricciones y casos particulares, los compuestos sintag-
máticos de nombre y adjetivo suelen pluralizar sus dos segmentos: boinas verdes (y 
no boina verdes), cabezas rapadas (y no cabeza rapadas), pieles rojas (y no piel rojas). 
Alternan con frecuencia en el singular las dos soluciones gráficas: una palabra o dos, 
con la consiguiente repercusión en el plural: arcoíris ~ arcos iris; bajorrelieves ~ bajos 
relieves; camposantos ~ campos santos; caraduras ~ caras duras; cubalibres ~ cubas libres; 
guardiaciviles ~ guardias civiles; Nochebuenas  ~ Noches Buenas; padrenuestros  ~ pa-
dres nuestros. Aunque se recomienda la primera variante, ambas se do cu mentan y se 
consideran correctas. He aquí algunos ejemplos:
Se caracterizan por una técnica mixta, texturas ásperas y pastosas que forman una suer-
te de bajorrelieves ( Prensa [Nic.] 5/12/1997); Estas extravagancias brillan más en los 
bajos relieves  (Jovellanos, Diarios); Rueda, cuna de obispos, bachilleres, regidores y 
guardiaciviles, es villa de nombradía y muy principal (Berlanga, Gaznápira); María vio a 
los guardias civiles cargar de nuevo sus fusiles y disparar al aire (Aldecoa, Fulgor); Gri-
taba padrenuestros y avemarías en incansable letanía (Allende, Casa); Ella no terminaba 
aún de rezar sus padres nuestros y aves marías (Monteforte, Desencontrados).
Es más frecuente mal humor que malhumor. El plural correcto es malos humores, 
por lo que se recomienda evitar malhumores: Si crees que la reunión puede disipar los 
malos humores, puedes convocarla (Anson, Don Juan). El plural de maltrato es maltra-
tos, mientras que el de mal trato (unidad sintáctica, no morfológica) es malos tratos. 
En España suele usarse pavo real  / pavos reales, mientras que en América alterna 
esta forma con pavorreal / pavorreales: Tejía primores de pasamanería y bordaba 
 pavorreales en punto de cruz (García Márquez, Cien años). 

39 El plural de los compuestos. Otros plurales 3.2.2a
3.2. 1d Los compuestos de verbo y sustantivo se forman generalmente a partir 
de sustantivos en plural ( lavaplatos, sacacorchos ), que no se alteran cuando la for -
ma se pluraliza: lavaplatos pequeño o lavaplatos pequeños, el sacacorchos o los saca-
corchos. Cuando se forman a partir de un sustantivo singular, hacen el plural como 
ese sustantivo: un rapapolvo  / varios rapapolvos; un ganapán  / unos ganapanes; un 
tragaluz / unos tragaluces. Se registran ciertas vacilaciones a la hora de tomar como 
base el singular o el plural. El DRAE recoge, por ejemplo, los singulares el guar -
dabosque, el marcapaso o el pararrayo, junto con el guardabosques, el marcapasos, el 
pararrayos.
3.2. 1e Los compuestos nominales formados sobre pautas distintas de las citadas 
suelen escribirse en una sola palabra, por lo que se ajustan a las reglas genera -
les: avemarías, bienvenidas, malentendidos (no malos entendidos ), siemprevivas, 
 duermevelas,  tejemanejes, vaivenes.  Sucede esto incluso con los que proceden de 
 grupos sintácticos complejos como besalamanos, bienmesabes, correveidiles (o co-
rrevediles), hazmerreíres, parlaembaldes, pésames, quehaceres, siguemepollos y 
 tentempiés. Permanece, en cambio, invariable vivalavirgen, así como los acabados 
en -todo: los curalotodo, los metomentodo, los pegalotodo, los sabelotodo, los sanaloto-
do. Como se indica en el § 22. 1. 1b, son internos los plurales de cualquiera (cuales-
quiera; pero unos cualquieras  en uso nominal) y quienquiera ( quienesquiera ). 
Se pluraliza, pues, el primer componente aunque no se separe gráficamente del 
 segundo. 
3.2.2 El plural de los nombres propios
3.2.2a Se espera, en principio, que los nombres propios no tengan plural. Lo for-
man, sin embargo, cuando se asimilan (en mayor o menor medida) a los comunes 
(§ 12.5.2c). Siguen entonces las reglas de estos, como en las celestinas, los donjuanes, 
las magdalenas, los quijotes,  o en Nunca más volverá a haber en Nicaragua Adolfos 
Díaz, Emilianos Chamorro, José Marías  Moncada, Anastasios Somoza en el poder  
(Ramírez, Alba). Con los nombres compuestos, la pauta más común es la que mues-
tra el ejemplo citado con José María, esto es, que solo se pluralice el segundo com -
ponente. Aun así, se documentan excepciones: Pero así serán y han sido todas las 
doñas Marías Antonias del Universo (Villalonga, Bearn). Las formas de tratamiento 
santo, santa y doña suelen recibir plural; quedan invariables, en cambio, san, don, 
fray, sor:
Tuvo la audacia de privar de mi presencia a la negra imagen de las Santas Marías del Mar 
(Mujica Lainez, Escarabajo); Estaban los Pepes y las Pepas del Padul, los Josés y las Jo-
sefas de Dúrcal, los Don Josés y Doñas Josefas de Órgiva (Alarcón, Alpujarra); Lo que va 
de la poesía de Garcilaso a la de Góngora, eso va de la prosa de Valdés y de los dos fray 
Luises a la de Quevedo (Alatorre, 1001).
Los nombres de los premios no varían cuando expresan su denominación oficial: los 
premios Goya, la ceremonia de los Óscar, pero sí lo hacen cuando designan un objeto 
material, o bien a la persona que los recibe: los goyas del museo, los nobeles de li-
teratura. 

3.2.2b El número 40
3.2.2b En el plural de los sustantivos que designan apellidos suelen alternar la 
forma invariable y la adición de -s, esta última más frecuente si se trata de dinastías: 
Que yo sepa los Fierro, los Oriol, los Urquijo, tenían millones antes de la guerra (Cabal, 
Briones); No debí haber deshonrado la sangre de los Borbones  (Fuentes, Región). 
 También predomina la forma con marca de plural si el que habla no desea hacer re-
ferencia a un conjunto de personas que comparten cierto apellido, sino (a menudo 
despectivamente) a varias que se asemejan en algo a una que sí lo lleva: Pues ¿cómo 
me ha de doblegar del ayuno el padre Escobar, ni juntos todos los Escobares abogados 
con todos sus libros?  (Santa Cruz Espejo, Luciano). Por otras razones, tampoco to -
man -s los sustantivos que terminan en esta consonante o en -z (los Borges, los Rodrí-
guez, los Solís, los Vélez), ni los que coinciden con nombres comunes o adjetivos (los 
Castillo, los Leal, los León, los Mayor).
3.2.2c Los nombres de marcas se usan metonímicamente para referirse a los ob-
jetos que designan, con lo que se integran en parte en la clase de los nombres comu-
nes. Si terminan en vocal, tienden a hacer el plural conforme a las normas habituales: 
los Ibizas, los Toyotas, las Yamahas.  Si acaban en consonante, lo normal es usarlos 
con plural invariable, como en Los Seat estaban alineados  (mejor que Los Seats ). 
Lo mismo sucede con los nombres de centros comerciales: los Zaras,  pero los 
Champion.
3.2.2d Se emplean solo en plural los nombres propios de ciertas cordilleras ( los 
Alpes, los Andes, los Apeninos, los Pirineos ), archipiélagos (las Antillas, las Azores, 
las Baleares, las Canarias, las Cíes, las Filipinas, las Galápagos ) y países ( Emiratos 
Árabes Unidos, Estados Unidos, Países Bajos ), así como el de algunas ciudades 
(Aguascalientes, Buenos Aires, Ciempozuelos, Iquitos). En el caso de las ciudades, la 
concordancia «sujeto – verbo» se hace en singular.
3.2.3 El plural de las abreviaturas, los acortamientos,  
las siglas y los acrónimos
3.2.3a  Las abreviaturas  creadas por apócope o truncamiento (es decir, las 
que proceden de palabras que han quedado reducidas a sus letras primeras) aña -
den -s como regla general: arts., págs., vols. Constituyen excepción cent. (centavo 
o centésimo) y cént. (céntimo), cuyo plural es cts. Cuando se originan por síncopa o 
contracción, las abreviaturas pueden terminar en vocal o en consonante, y en 
ambos casos se aplican las normas generales  (Excmos., Dres., Grales. ). Como ex -
cepción, el plural de Ud. o Vd. es Uds. o Vds. Las abreviaturas que se forman a 
partir de la letra inicial de una o de varias palabras manifiestan el plural dupli -
cando estas, como cuenta (c. / cc.), nota (n. / nn.), página  (p. / pp.), siglo y siguien -
te (s. / ss.) o tomo (t. / tt.). También se usa la duplicación de letras para abreviar 
grupos en plural formados por «sustantivo + adjetivo» que se refieren a institu -
ciones y organismos, como en Bibliotecas Municipales (BB. MM.), Institutos Nor -
males (II. NN. ), Juegos Olímpicos (JJ. OO. ), Relaciones Públicas (RR. PP. ), 
Sociedades Anónimas (SS. AA. ), y, a veces, a países y personas: Estados Uni -
dos (EE. UU.), Autores varios o Varios autores (AA. VV. o VV. AA.), Reyes Magos 
(RR. MM. ).

41 El plural de los compuestos. Otros plurales 3.2.4a
3.2.3b Similares en su formación a las abreviaturas son los símbolos alfabeti­
zables. Consisten en acortamientos que reducen la palabra a su letra o letras inicia-
les. Suelen restringirse a los lenguajes técnicos y científicos y tienen, por lo general, 
carácter internacional. A diferencia de las abreviaturas, no llevan punto al final y su 
plural es invariable: cien kg, cinco cm, las kcal perdidas. Los acortamientos son 
voces truncadas, limitadas a menudo a los registros coloquiales, que se originan por 
pérdida de las sílabas finales o, con menos frecuencia, iniciales. Siguen las reglas de 
formación del plural que se aplican a otros sustantivos:  las bicis, los buses, los cines, 
las depres. Cuando funcionan como adjetivos, son a veces invariables: ¿Cómo se lla-
ma esa ciudad de las películas porno? (García Hortelano, Mary Tribune); Tenía la es-
peranza de que fuera de los que se quedaban a trabajar horas extra (Silva, L., Alquimista).
3.2.3c Las siglas se forman con las letras iniciales de un grupo sintáctico deter-
minado (ITV = Inspección Técnica de Vehículos ). Cuando se leen letra por letra se 
llaman deletreadas. Su plural solo se pone de manifiesto en las palabras que acom-
pañan a la sigla: se recomienda usar, por tanto, las ONG, en lugar de las ONGs; algu-
nas FM, en lugar de algunas FMs, etc. Los sustantivos formados con siglas 
silabeadas, como APRA ( Alianza Popular Revolucionaria Americana:  á.pra); 
OTAN (Organización del Tratado del Atlántico Norte:  ó.tan u o.tán); OVNI (objeto 
volante no identificado:  óv.ni); PAN (Partido de Acción Nacional:  pan); PYME (pe-
queña y mediana empresa: pí.me), se denominan también acrónimos. En un sentido 
más restringido, los acrónimos son, como se señala en el § 1.3.4d, palabras que se 
construyen con más de una letra de alguno o algunos de sus componentes, por ejem-
plo, ASALE: Asociación de Academias de la Lengua Española; CUDECOOP: Confe-
deración Uruguaya de Entidades Cooperativas; ECOPETROL: Empresa Colombiana de 
Petróleos; INHNFA: Instituto Hondureño de la Niñez y la Familia; MERCOSUR: 
Mercado Común del Sur; PÉMEX: Petróleos Mexicanos.  Son también acrónimos 
apartotel u ofimática (oficina + informática). Las siglas silabeadas tienden a conside-
rarse sustantivos, por lo que se integran más fácilmente que las deletreadas en el 
sistema morfológico. Se ha llamado literalización al proceso de asimilarlas a esta 
categoría, no solo mediante el silabeo, sino también a través del uso de letras mi-
núsculas. En este caso, siguen en su plural las reglas que se aplican a los demás sus-
tantivos: los ovnis, las pymes, los elepés. Cuando se escriben con todas sus letras 
mayúsculas, se comportan como las siglas deletreadas, y su plural suele ser invaria-
ble: Con respecto a la presentación de los CD ROM, la congresista opina que es un muy 
buen trabajo (Caretas 18/4/2002).
3.2.4 El plural de los latinismos
3.2.4a Quedan invariables en plural muchos de los latinismos que aparecen en el 
DRAE y que acaban en -s (ángelus, cactus, campus, estatus, lapsus, rictus, tifus), en -x 
(códex) o en -r (imprimátur, páter). No obstante, se observa que muchos se adaptan 
progresivamente al castellano, sea de forma total o parcial. Así, son varios los termi-
nados en -r que añaden -es (magísteres, nomenclátores), mientras que muchos de los 
que acaban en -us han adoptado un singular en -o y un plural en -os (auditorios, di-
plodocos, eucaliptos, foros, máximos, mínimos). Los finalizados en -t (accésit, déficit, 
hábitat, superávit) y en -m (quórum, réquiem, ultimátum, vademécum) siguen hoy la 

3.2.4b El número 42
regla general para palabras de estas terminaciones, consistente en añadir -s en plural 
(accésits, déficits, hábitats, superávits, quórums, réquiems, ultimátums, vademécums), 
a pesar de que ha sido habitual en la tradición mantenerlos invariables. Resultan 
muy frecuentes en el uso los casos de doble (o triple) solución, como los páter y 
los páteres; los ítem, los ítemes y los ítems (con preferencia por esta última variante); los 
júniors y los júniores (se aconseja la segunda opción, lo mismo que en séniores); 
los accésit y los accésits (se prefiere la segunda variante) ; los eucaliptus y los euca-
liptos, etc. No adoptan morfema de plural las locuciones latinas que se han incor -
porado al español, sea cual sea la terminación de sus componentes: los álter ego, los 
casus belli, los coitus interruptus, los currículum vítae, los delírium trémens, los lapsus 
línguae, los peccata minuta, los pluralia tántum, etc.
3.2.4b Por influjo del inglés, se percibe cierta tendencia a usar en español algu -
nos plurales latinos acabados en -a, como córpora, currícula, data, media, memoran-
da, referenda, que no se recomiendan. Se prefieren en su lugar o bien los plurales 
invariables (el corpus / los corpus) o bien los correspondientes a las formas adapta -
das en -o: currículos, datos, medios, memorandos, referendos.
3.2.4c La expresión latina sine qua non se usa en castellano como locución adje-
tiva invariable, restringida por lo general al sustantivo condición: Esto es una condi-
ción sine qua non para conseguir el trabajo.  El pronombre relativo latino qua es 
singular, por lo que resulta forzado construirlo con antecedentes plurales. Se pre fiere 
por ello evitar la expresión condiciones sine qua non  y acudir a algún equivalente 
castellano, como condiciones necesarias. Por motivos similares se usan solo en singu-
lar la expresión statu quo y la palabra quid: el quid de la cuestión, en lugar de los quid 
de la cuestión.
3.2.5 El plural de los préstamos de otras lenguas
3.2.5a La creciente internacionalización del léxico a la que hoy están expuestos 
los hablantes y el contacto lingüístico que se produce en muchos países entre el es -
pañol y otros idiomas explican en buena medida la abundancia de préstamos, sobre 
todo del inglés. El proceso de adaptación morfológica de estos préstamos es gra-
dual y está sujeto a considerable variación. No son raros en los textos los extran­
jerismos crudos, como varios best-sellers, algunos flash-backs, las boutiques, los 
gourmets o dos lieder, que mantienen el plural de la lengua a la que pertenecen.
3.2.5b Las voces que han entrado ya en un proceso de adaptación comienzan a 
seguir las reglas de formación de plural que rigen para las palabras patrimoniales. 
Así ocurre con atrezos, bafles, bidés, capós, espaguetis, guetos, interviús, pedigrís, ti -
ques (también se registran tickets y tiquetes), yanquis y tantas otras que, adaptadas 
con una terminación vocálica, añaden en el plural la -s de acuerdo con la pauta general 
en español. Por su parte, gay / gais; jersey / jerséis (también, en América, yérsey / yer-
seis); paipay (o paipái) / paipáis; póney / poneis (o poni / ponis); dandi / dandis; pan-
ti / pantis y algunas otras voces sustituyen la - y original, la mantengan o no en el 
singular, por un plural en -is. Otras como body, brandy, rugby o sexy conservan aún 
su forma originaria en singular y plural.

43 Preferencias léxicas o morfológicas por el singular o el plural 3.3. 1
3.2.5c Muchos de los nombres terminados en las consonantes -n, -l, -r, -d, -j, -z 
se adaptan también a las reglas generales haciendo el plural en -es: bluyines, 
cruasanes, chándales, vodeviles, búnkeres, córneres, escáneres, estores, láseres, pós -
teres, suéteres, yogures, efodes, etc. Del mismo modo, los sustantivos no agudos 
 acabados en -s o -x permanecen invariables en plural ( los toples, dos réflex, varios 
télex), mientras que los agudos y monosílabos lo forman en -es: estreses, fuagrases, 
boxes, faxes. También añaden - s los terminados en otras consonantes: airbags, ar -
gots, blocs, chefs, esnobs, fagots, fracs, maillots, ninots, robots, tuaregs, vivacs,  
webs, etc. Se opta por el plural invariable en las formas esdrújulas, como los cárdigan, los 
mánager, los trávelin.
3.2.5d Como la integración de muchos préstamos es un proceso aún no culmina-
do, se registran numerosas vacilaciones en la formación de su plural. Junto a chán-
dales, córneres, escáneres, másteres o pósteres, se usan también chándals, córners, 
escáners, másters o pósters. Sería deseable la regularización de estas voces, por lo 
que se recomienda la castellanización de su grafía, en los casos en que aún no se haya 
producido (affaire, croissant, dossier, foie gras, foulard , entre otras), y la formación 
de su plural en -es, en lugar de en -s. Se observa en los textos que muchas de estas 
voces presentan, por el momento, considerable variación. Así, existe la adaptación 
güisqui / güisquis, que es la opción recomendada, pero siguen siendo mayoritarias en 
el uso las formas originales whisky y whiskey, con sus plurales correspondientes. He 
aquí algunos ejemplos de estas formaciones:
Toma con agua sus ocasionales güisquis ( Universal [Ven.] 27/10/1996); Esa noche se 
tomó tres whiskys en vez de uno (Donoso, Pájaro); Alberto pedía a sus asociados, sobre 
todo, libros de su biblioteca, un termo, café, té, y un surtido de whiskis (Chavarría, Rojo).
El plural de lord es lores, y el de sándwich, sándwiches. Los plurales más frecuentes 
para pin y fan son los originales pins y fans, pero se recomienda su castellanización 
como pines, fanes. Alternan, según los países, pívot / pívots y pivote / pivotes; se reco-
mienda adaptar casette y diskette como casete / casetes y disquete / disquetes. El plural 
de test es tests, pero también se documenta la forma invariable los test. A su vez, club 
hace su plural en las formas  clubs o clubes, ambas consideradas correctas, mientras 
que bistec / bistecs; boicot / boicots; coñac / coñacs y debut / debuts se han impuesto 
en el uso a bisté / bistés; boicó  / boicós; coñá  / coñás y debú  / debús. Tienen plural 
regular en español algunos nombres que proceden de voces plurales en su lengua de 
origen: los espaguetis, los raviolis, los talibanes, los muyahidines. También es regular 
el plural de los nombres de etnias: los aimaras, los tuaregs. 
3.3 Preferencias léxicas o morfológicas por el singular  
o por el plural
3.3. 1 Preferencias por el singular
Algunos nombres solo se usan en singular. Son los llamados singularia tántum : 
canícula, caos, cariz, cenit, grima, oeste, salud, sed, tez, tino, zodíaco,  etc. El hecho 
de que los ejemplos mencionados no aparezcan en plural se debe a que la  referencia 

3.3.2a El número 44
a lo singular es parte esencial de su significado (de ahí el nombre de singulares 
inherentes  que también se les aplica), pero no existen en principio razones 
morfológicas que les impidan aparecer en plural si el contexto lo permite, como 
se ve en Hablamos de la familia, del trabajo, de las saludes, del ocio  (Aub, Gallina); 
Conservaban sus teces rosadas, sus labios rojos, sus peinadas cabelleras (Mujica 
Lainez, Escarabajo ). En algunos casos, como el de relax o sed, el rechazo del plu -
ral parece deberse a razones fonológicas. Muchos de los sustantivos que forman 
parte de locuciones verbales se asimilan también a los singularia tántum, puesto 
que en esos contextos carecen de plural:  agachar el lomo, dar asco,  empinar el 
codo, llevar la batuta, montar a pelo, perder el tiempo, rascarse la barriga, tocar 
fondo, entre otros muchos.
3.3.2 Preferencias por el plural
3.3.2a Más numerosos que los singularia tántum  son los llamados pluralia 
tántum o plurales inherentes,  es decir, los sustantivos que habitualmente se 
usan solo en plural: adentros, albricias, anales, andas, andadas, andurriales, arras, 
comestibles, entendederas, exequias, expensas, facciones  [del rostro],  fauces, gár -
garas, maitines,  ojeras, zarandajas, entre otros. Las causas de que se excluyan aquí 
los singulares son internas al sistema lingüístico, es decir, no se deducen de la 
naturaleza misma de los objetos denotados: la entidad designada por el singular 
lágrima es tan identificable físicamente como la que designa el singular ojera, 
pero esta última voz es mucho menos usada en singular que la anterior.
3.3.2b Los pluralia tántum pertenecen a ámbitos conceptuales muy variados: 
alimentos (callos, comestibles, espaguetis, natillas, provisiones, vituallas, víveres), ob-
jetos inespecíficos (archiperres, bártulos, enseres, trastos, útiles), cantidades de dinero 
(dietas, emolumentos, finanzas, fondos, honorarios, medios ), manifestaciones de 
 afecto o de cortesía (arrumacos, cariños, maneras, mañas, modales, recuerdos), desig-
naciones del matrimonio (desposorios, esponsales, nupcias), ciertos rezos (completas, 
laudes, maitines, vísperas), acciones preparatorias o previas (preliminares, preparati-
vos, prolegómenos), lugares imprecisos ( afueras, aledaños, alrededores, andurriales, 
proximidades), fragmentos, restos o cosas menudas (añicos, escombros, residuos, restos, 
trizas), ciertas partes de algún organismo (entrañas, fauces, sesos, tragaderas). Alternan 
el singular y el plural en ciertas salutaciones y fórmulas de cortesía (buenos días ~ buen
día; feliz Navidad ~ felices Navidades), pero predominan las que se usan casi exclusi-
vamente en plural: buenas tardes, buenas noches,  felicidades, felicitaciones, felices 
Pascuas, gracias, etc.
3.3.2c Los pluralia tántum  pueden admitir algunas formas de cuantifica­
ción. Cabe decir, por ejemplo, No tiene demasiadas entendederas; Faltan muchas 
 provisiones, pero carecen de sentido *Tiene varias entendederas o *Faltan diez provi-
siones. Del mismo modo, resultan más normales las exclamaciones contenidas en 
Pero, ¡cuántas fatigas en estos sumados siete años! ¡Cuántos afanes, apuros y cansan-
cios! (Draghi, Hachador) que las preguntas correspondientes, por ejemplo, ¿Cuántos 
apuros pasaste? Los significados expresados por estos nombres son, pues, cuanti­
ficables, pero no son enumerables , puesto que no es posible individualizar los 

45 Preferencias léxicas o morfológicas por el singular o el plural  3.3.2g
 elementos que componen los conjuntos así denotados. Estos plurales se acercan 
 semánticamente a los nombres no contables o de materia (§ 12.2. 1a).
3.3.2d Comportamiento especial muestran los plurales de los nombres de 
 objetos dobles, en el sentido de ‘constituidos por dos partes’, como alforjas, alicates, 
andas, bigotes, bragas, bridas, calzones, esposas, gafas (o lentes, anteojos), grillos, nari-
ces, pantalones, pinzas, prismáticos, riendas, tenazas, tijeras, tirantes.  Tales plurales 
admiten dos interpretaciones, ya que el grupo nominal en el que se incluyen puede 
designar un objeto o más de uno, como ocurre con los pantalones que están sobre la 
cama. No obstante, la ambigüedad desaparece si el contexto excluye la referencia a 
un solo objeto. Sucede así cuando estos sustantivos se construyen con ciertos cuanti-
ficadores (varios pantalones, todos tus pantalones ), con los verbos que seleccionan 
grupos o conjuntos (Amontoné los pantalones; Coleccionaba gafas) o con predicacio-
nes que aluden a seres interrelacionados (Estos pantalones se parecen entre sí ).
3.3.2e Diferentes de los nombres tratados en el apartado anterior son los dua­
les, es decir, los plurales que designan objetos que se agrupan en pares formados 
por piezas o elementos independientes: amígdalas, calcetines, guantes, hombros, me-
dias, orejas, pendientes, piernas, rodillas, zapatos, etc. La diferencia estriba en que en 
estos últimos el plural es siempre informativo. Se expresan, pues, sentidos diferen -
tes con una media y unas medias, o con un guante y unos guantes. El plural de estas 
voces puede referirse tanto a los dos componentes de un par como a varios pares 
individualmente considerados, como en Tus medias están sobre la cama  o en Es el 
mueble donde guardo los zapatos.
3.3.2f Los plurales inherentes aparecen con mucha frecuencia formando parte 
de locuciones de diverso tipo. Entre las nominales ( § 12.6.2) pueden mencionarse 
artes marciales, cuidados intensivos,  frutos secos o ejercicios espirituales; entre las 
adverbiales y adjetivas, cabe señalar a carcajadas, a duras penas, a gatas, a gran -
des rasgos, a medias, a tiros, con cajas destempladas, con pelos y señales, de uvas a 
peras, en aprietos, en ayunas, en cuclillas, en cueros, en mantillas, en resumidas cuen -
tas, por las dudas, por si las moscas; entre las preposicionales pueden señalarse a 
 lomos de o con miras a, y entre las verbales, muy numerosas, están ajustar las cuentas, 
an darse con rodeos, andarse o irse por las ramas, atar cabos, caerse los anillos, calen -
tar los cascos, cerrar filas, colgar los hábitos, dar calabazas, dar largas, echar a suertes, 
echar chispas, estar a las duras y a las maduras, guardar las apariencias, hablar por los 
codos, hacer ascos, hacer buenas migas, hacer las paces, hacer pucheros, ir de compras, 
lavarse las manos, no estar en sus cabales, no tener dos dedos de frente, pasar apuros, 
perder los papeles, ponerse las botas, rasgarse las vestiduras, reír las gracias, sacar de 
sus casillas, templar gaitas, ver las estrellas, volver a las andadas.
3.3.2g Algunos de los pluralia tántum no cuentan con la forma singular corres -
pondiente cuando son empleados en determinadas locuciones (no se dice *reírse a 
carcajada o *andarse con rodeo), pero sí fuera de ellas (soltar una carcajada, dar un ro-
deo). Cuando existe el singular, pueden establecerse diferentes relaciones semánticas 
entre esta forma y la de plural. Así, la diferencia entre singular y plural es estilística 
o enfática en aguas, asaduras, babas, barbas, bigotes, bodas, calostros, cielos, 
 despojos, espaldas,  funerales, greñas, infiernos, nieves, olimpiadas, sombras, sopas, 

3.3.2h El número 46
como se comprueba comparando las aguas del río con el agua del río, o su ancha es-
palda con sus anchas espaldas. La interpretación enfática queda restringida a ciertos 
contextos sintácticos. En efecto, el uso del plural dudas en ¿Será reconocida esa acti-
tud por el lector? Tengo mis dudas (Universal [Ven.] 17/4/1988) no implica necesaria-
mente que las dudas a las que se alude sean más de una. El plural es aquí estilístico, 
pero no lo es en varias dudas o en cuatro dudas. De manera similar, el sustantivo 
barbas no constituye un plural estilístico en todas las barbas que tenemos en nuestra 
tienda de disfraces, pero sí pertenece a ese grupo en Me abracé a Fernando y hundí la 
cara en sus barbas (Díaz Martínez, Piel).
3.3.2h En muchos casos, las connotaciones afectivas particulares han de descri-
birse individualmente. Así, pretensiones sugiere ambición ilegítima, a diferencia de 
pretensión; historias, frente a historia, connota significados próximos a los de chisme 
o enredo; tener relaciones (con alguien) apunta preferentemente a las afectivas, las 
sexuales o las diplomáticas; finales y comienzos alternan con sus singulares respecti-
vos solo cuando se refieren a períodos (se dice a final de año ~ a finales de año, pero 
solo a final de página); deberes añade al significado de deber ‘obligación’ el de ‘tarea 
escolar’, al menos en algunos países, etc. Existen otros plurales, en cambio, cuyo 
significado está alejado del que manifiesta el singular respectivo: celos (‘sospecha, 
inquietud, temor de que la persona amada sea infiel’), frente al singular celo (‘cuida-
do, esmero’); sesos (‘masa de tejido cerebral’), frente a seso (‘madurez, juicio’).
3.3.2i En el extremo opuesto se hallan las alternancias entre el plural y el singu-
lar que no tienen repercusiones significativas: buenos días  ~ buen día; felices Pas -
cuas ~ feliz Pascua (al menos en algún país, como Chile); felices Navidades  ~ feliz 
Navidad:
Buenos días, señor Eduardo (Quesada, Banana); Buen día, señor, ¿puedo ayudarle en 
algo? —preguntó con impensada coquetería (Bain, Dolor); Brindamos y dijimos: “ Feliz 
Navidad” (Montero, M., Capitán); Aunque algunos se pregunten los motivos de esta pe-
rorata, a varias entidades culturales del país les puede resultar útil la reflexión. Felices 
Navidades (ABC Cultural 20/12/1996).
A este grupo cabe agregar las alternancias de número que se dan en varias locucio -
nes que incluyen plurales inherentes: a {pie ~ pies} juntillas; poner {la mano ~ las ma-
nos} en el fuego (por alguien).  Se registran otras con algunos de los nombres que 
designan objetos constituidos por partes (§ 3.3.2d). En efecto, aunque existen varia-
ciones regionales, en muchos lugares se usan indistintamente para referirse a un 
solo objeto alicate y alicates, braga y bragas, pantalón y pantalones, tenaza y tenazas, 
tijera y tijeras, etc. En varios casos la diferencia entre singular y plural afecta tan solo 
al registro lingüístico, más formal o literario en las aguas del río que en el agua 
del río, o en los funerales que en el funeral (si se habla de un solo acto): Mis tíos no 
obtuvieron el permiso para asistir al funeral (Celorio, Contraconquista); Obtuvo un 
premio —primero de unas horas, después de varios días— para asistir a los funerales 
por la muerte de su padre (Vanguardia [Esp.] 2/1/1995).
3.3.2j Se llama plural mayestático  al que muestran los pronombres perso -
nales y la flexión verbal si se refieren a un solo individuo, como cuando el Papa expresa 

47 Preferencias léxicas o morfológicas por el singular o el plural  3.3.2j
en plural sus propias afirmaciones (A Nos ha llegado la inquietud de…), o cuando al-
guien se dirige al Rey ( Os recibimos…) o a otras altas autoridades usando formas en 
plural. Se llama, en cambio, plural de modestia el que se usa para atenuar lo cate-
górico de juicios o apreciaciones expresadas en primera persona, como en Pensamos 
que se trata de un método adecuado para este tipo de estudios,  cuando el emisor 
se refiere en realidad a su propio pensamiento. El plural de modestia es propio sobre 
todo de los textos científicos y de las exposiciones académicas.



4	 La	flexión	verbal
4. 1	 Informaciones	morfológicas	de	las	formas	verbales
4.2	 Distribución	de	los	morfemas	flexivos
4.3	 La	conjugación	regular
4.4	 Verbos	irregulares	(I).	Definición	y	tipos
4.5	 Verbos	irregulares	(II).	Verbos	con	irregularidades	consonánticas
4.6	 Verbos	irregulares	(III).	Pretéritos	fuertes	y	participios	irregulares
4.7	 Verbos	irregulares	(IV).	Verbos	de	conjugación	especial
4.8 Verbos	irregulares	(V).	Verbos	defectivos
4.9	 Modelos	de	conjugación
4. 10	 Índice	alfabético	de	verbos	irregulares
4. 1 Informaciones morfológicas de las formas verbales
4. 1. 1 Distinciones fundamentales
4. 1. 1a	 En 	la	morfología	del	verbo	se	distinguen	dos	elementos	constitutivos:	la	
raíz	(también radical	o	base léxica), que	expresa	su	significado,	y	un	conjunto	de	
morfemas flexivos	que	tienen	dos	funciones:	establecer	la	concordancia	de	núme-
ro	y	persona	con	el	sujeto	gramatical	y	expresar	las	nociones	de	‘modo’,	‘tiempo’	y	
‘aspecto’	que	corresponden	al	evento.	Así,	la	segunda	persona	del	singular	de	mirabas 
en	Mirabas por la ventana	indica	que	la	persona	que	realiza	la	acción	es	el	destinata-
rio	del	mensaje,	y	también	que	se	trata	de	un	único	individuo;	los	rasgos	de	tiempo	y	
aspecto	ponen	de	manifiesto	que	la	acción	de	mirar se	realiza	en	el	pasado	y	que	
se	percibe	como	proceso	en	curso;	y	los	de	modo	indicativo	expresan	que	esa	acción	se	
enuncia,	en	lugar	de	presentarse	subordinada	a	un	entorno	modal,	irreal	o	virtual.	El	
verbo	es	la	única	clase	de	palabras	en	español	con	flexión	de	tiempo,	aspecto	y	modo.
4. 1. 1b	 El	 conjunto	de	segmentos	flexivos	que	el	verbo	manifiesta	se	llama	desi-
nencia. Esta	se	puede	presentar	de	forma	unitaria,	como	en	mir-abas,	donde	mir- 
constituye	la	raíz,	que	no	se	altera	en	los	verbos	regulares	en	todo	el	paradigma	
(mir-é, mir-ó, mir-a,	etc.),	y	-abas,	la	desinencia.	No	obstante,	es	más	frecuente	pre-
sentar	esta	desdoblada	en	tres	segmentos,	que	aparecen	contiguos	a	la	raíz:	mir-a-ba-s. 
El	primero	(-a-)	es	la	vocal temática ( en	adelante,	VT);	el	segundo	(-ba-)	aporta	
tiempo	—entendido	en	el	sentido	amplio,	que	abarca	la	noción	de	aspecto:	§ 23. 1.3— 
y	modo	(TM);	el	tercero	(-s)	designa	la	persona y	el	número	(PN),	y	se	denomina	
también	 morfema de concordancia ,	 o	 simplemente	 concordancia. La	 vocal	

4. 1.2a La	flexión	verbal	 50
	temática	es	aportada	por	el	infinitivo	y	permite	determinar	las	tres	conjugaciones 
que	caracterizan	la	flexión	verbal	en	español:	la	vocal	-a- corresponde	a	la	primera	
conjugación (amar);	-e-,	a	la	segunda	(temer);	e	-i-,	a	la	tercera (partir).
4. 1.2 Problemas de segmentación
4. 1.2a	 Cada 	una	de	las	informaciones	morfológicas	de	la	flexión	verbal	aparece	
representada	en	las	formas	verbales.	Así,	en	cantábamos se	obtiene	la	segmen	tación	
cantRAÍZ-á VT-baTM-mosPN,	que	alterna	con	otra	en	la	que	se	marca	el	tema, es	decir,	el	
constituyente	formado	por	la	raíz	y	la	vocal	temática:	[cant-á] TEMA-baTM-mosPN.	Es	tra-
dicional	la	falta	de	unanimidad	entre	los	gramáticos	en	lo	relativo	a	la		segmentación	
de	las	formas	verbales.	En	la	mayor	parte	de	los	casos,	la	falta	de	acuerdo	surge	cuando	
no	todas	las	informaciones	flexivas	tienen	representación	fonológica.	Por	ejemplo,	
cuando	la	raíz	va	seguida	solo	por	una	vocal,	como	en	cant-e,	algunos	gramáticos	
	entienden	que	esta	constituye	una	amalgama	de	los	tres	segmentos	mencionados	(por	
tanto,	 cantRAÍZ-eVT-TM-PN),	 pero	 otros	 prefieren	 postular	 segmentos	 nulos	 (como	 en	
cantRAÍZ-ØVT-eTM-PN),	incluso	tantos	cuantos	sean	necesarios	para	representar	toda	la	
información	morfológica	y	regularizar	el	paradigma:	cantRAÍZ-ØVT-eTM-ØPN.
4. 1.2b	 Aunque	 ha	sido	cuestionada	la	legitimidad	de	estos	elementos	nulos,	se	
ha	justificado	su	existencia	a	través	del	conjunto	del	paradigma	flexivo,	en	cuanto	
que	representan	opciones	cubiertas	por	unidades	morfológicas	en	los	demás	casos.	
Así,	si	se	admite	que	el	segmento	TM	está	representado	por	-e en	cante,	el	corres-
pondiente	al	PN	se	impone	a	partir	de	la	existencia	de	-s, -mos, -is, -n,	mientras	que	
la	vocal	temática	habrá	de	ser	un	elemento	nulo,	igual	que	en	cant-Ø-e-mos o	en	
cant-Ø-e-n. Esta	cuestión	es	hoy	controvertida.	En	efecto,	el	recurso	a	los	segmentos	
morfológicos	nulos	representa	para	unos	autores	una	regularización	artificial	de	
los	paradigmas,	mientras	que	para	otros	pone	de	manifiesto	que	no	todos	los	rasgos	
morfológicos	han	de	corresponderse	con	rasgos	fonológicos.	A	pesar	de	que	el	debate	
persiste	en	la	actualidad,	es	hoy	mayoritaria	la	segunda	opción,	por	lo	que	se	adop-
tará	aquí.
4. 1.3 Organización de los paradigmas verbales
4. 1.3a	 El	 infinitivo	(capítulo	26),	el	gerundio	(§ 27 . 1-4)	y	el	participio	(§ 27 .5)	son	
formas	verbales	que	no	admiten	los	segmentos	PN	(lo	que	se	refleja	en	el	nombre	
tradicional	de	formas no personales del verbo)	y	TM.	Con	la	raíz	y	la	vocal	temá-
tica	se	construye	el	tema	de	infinitivo	(ama-, teme-, parti-),	al	que	se	agrega	el	mor-
fema	-r. La	vocal	temática	no	se	altera	en	la	formación	de	gerundios	y	participios	de	
la	primera	conjugación	(am-a-ndo, am-a-do),	pero	toma	la	forma	del	diptongo	-ie-	en	los	
gerundios	de	la	segunda	y	la	tercera	(tem-ie-ndo, part-ie-ndo).	Los	participios	de	la	
segunda	se	asimilan	a	los	de	la	tercera	en	la	vocal	temática	-i-	(tem-i-do, part-i-do).
4. 1.3b	 Desde	 el	punto	de	vista	de	su	estructura	léxica,	las	formas	personales	y	
las	 no	 personales	 pueden	 ser	 simples	 (cantábamos, escribiendo)	 y	 compuestas 
(habíamos cantado, habiendo escrito).	Las	formas	compuestas	se	construyen	con	el	

51	 Distribución	de	los	morfemas	flexivos 4.2. 1b
	verbo	auxiliar haber	y	el	participio	del	verbo	correspondiente,	que	es	el	auxiliado 
o	principal.	El	auxiliar	haber aporta	el	valor	retrospectivo	y	perfectivo,	además	de	
la	información	gramatical	de	TM	y	PN	en	todas	las	formas	personales	del	verbo.	El	
participio,	en	cambio,	determina	su	estructura	argumental	(§ 1.6. 1c),	por	tanto	la	
naturaleza	de	su	sujeto	y	de	sus	posibles	complementos.	Si	bien	estas	formas	poseen	
muchas	propiedades	comunes	con	las	perífrasis	verbales	(§ 28. 1.3g),	se	interpretan	
generalmente	como	unidades	morfológicas.	El	participio	que	contienen	es	invaria-
ble	en	género	y	número,	cualquiera	que	sea	el	sujeto	(Beatriz ha cantado muy bien; 
Los niños han cantado muy bien)	o	el	objeto	directo:	Han cantado muy bien {la can-
ción ~ las canciones}.
4. 1.3c	 Las	 formas	verbales	se	organizan	en	una	serie	de	paradigmas	cerrados,	
denominados	tiempos verbales, que	se	subordinan	a	los	modos	(§ 25. 1.2c).	Unos	y	
otros	serán	designados	con	los	términos	usados	en	otras	obras	académicas:
MODO	INDICATIVO
Tiempos simples: presente	(canto),	pretérito	perfecto	simple	(canté),	
pretérito	imperfecto	(cantaba),	futuro	simple	(cantaré),	condicional	
simple	(cantaría).
Tiempos compuestos: pretérito	perfecto	compuesto	(he cantado),	pre-
térito	pluscuamperfecto	(había cantado ),	pretérito	anterior	(hube 
cantado),	 futuro	 compuesto	 (habré cantado ),	 condicional	 com-
puesto	(habría cantado).
MODO	SUBJUNTIVO
Tiempos simples: presente	(cante),	pretérito	imperfecto	(cantara	o	
cantase),	futuro	simple	(cantare).
Tiempos compuestos: pretérito	perfecto	compuesto	(haya cantado ),	
pretérito	 pluscuamperfecto	 (hubiera o hubiese cantado) , futuro	
compuesto	(hubiere cantado).
MODO IMPERATIVO
canta
4.2 Distribución de los morfemas flexivos
4.2. 1 La vocal temática
4.2. 1a	 La	 vocal	temática	encabeza	la	desinencia,	a	la	que,	a	diferencia	de	los	
	demás	segmentos,	no	aporta	ningún	significado.	Este	segmento	está	presente	en	la	
mayor	 parte	 de	 las	 formas	 verbales:	 am-a-mos, tem- e-mos, part- i-mos; am- á-is, 
tem-é-is, part-í-s; am-a-d, tem-e-d, part-i-d; am-a-ré, tem-e-ré, part-i-ré, pero	en	algunas	
puede	ser	nulo,	como	en	amo	o	en	ames,	y	en	otras,	estar	representado	por	un	dip-
tongo:	tem-ie-ra-s, part-ie-se-s.
4.2. 1b	 El	 tema	verbal	—es	decir,	el	segmento	constituido	por	la	raíz	y	la	vocal	
temática—	sufre	variaciones	(diptongación,	cambios	de	acento	o	de	timbre)	según	la	
conjugación	a	la	que	pertenece	el	verbo,	y	también	en	función	de	los	valores	de	los	
segmentos	TM	y	PN.	Estas	variaciones	permiten	distinguir	tres	temas:	de	presente, 

4.2. 1c La	flexión	verbal	 52
de	pretérito	y	de	futuro. Cada	uno	de	los	temas	reúne	un	conjunto	de	formas	que	
coinciden	en	la	secuencia	«raíz	+	VT»	y	también	en	cierta	posición	del	acento,		aunque	
no	siempre	es	la	misma	en	todas	las	del	grupo.
4.2. 1c	 En	el	 tema de presente	comparten	la	misma	forma	de	la	vocal	temática	
el	presente	de	indicativo,	el	presente	de	subjuntivo	y	el	imperativo: ám-a-, tém-e-, 
párt-i-,	en	aquellas	formas	del	paradigma	en	las	que	el	segmento	VT	aparece	realiza-
do	fonológicamente	(en	las	segmentaciones	se	marcará,	cuando	proceda,	el	acento	
prosódico	con	el	acento	ortográfico).	Todas	las	formas	manifiestan	el	acento	en	la	
última	vocal	de	la	raíz,	salvo	aquellas	en	las	que	se	desplaza	a	la	vocal	inmediata	si-
guiente,	es	decir,	aquellas	en	las	que	el	segmento	PN	contiene	los	morfemas	-mos e	
-is (am-ámos, am-áis),	el	imperativo am-ád,	y	las	formas	voseantes	am-ás, am-á.
4.2. 1d	 Las	 formas	construidas	a	partir	del	tema de pretérito	—el	perfecto	sim-
ple,	los	imperfectos,	el	futuro	de	subjuntivo,	el	participio	y	el	gerundio—	obedecen	a	
la	pauta	am-á-, {tem-  ~ part-}-í-/-ié-.	En	la	primera	conjugación,	el	tema	es	amá-, 
con	la	VT	-á-,	excepto	en	amé y	amó.	En la	segunda	y	la	tercera	conjugaciones,	el	
segmento	VT	es	un	diptongo	(-ié-)	en	todas	las	formas	del	subjuntivo	(temiera, par-
tiera),	así	como	en	la	tercera	del	plural	del	pretérito	perfecto	simple	(temieron, 
partieron),	y	en	el	gerundio:	temiendo, partiendo. Presenta,	en	cambio,	la	forma	-í-	en	
tres	formas	del	perfecto	simple	(temiste, temimos, temisteis),	en	el	pretérito	imper-
fecto	(partía)	y	en	el	participio:	temido, partido. En	el	tema de futuro	se	agrupan	el	
futuro	de	indicativo,	el	condicional	y	el	infinitivo.	Las	formas	de	estos	tiempos	com-
parten	un	mismo	tema:	ama-, teme-, parti-, y	el	acento	recae	en	ellas	a	la	derecha	de	
la	vocal	temática	(salvo	en	el	infinitivo):	am-a-ré-mos; tem-e-ré-is; part-i-ría-mos .
4.2.2 Tiempo y modo
4.2.2a	 En 	el	tema	de	presente,	el	segmento	TM	es	nulo	(Ø)	en	el	presente	de	indi-
cativo	(cánt-a-Ø-n)	y	también	en	el	imperativo	cant-á-Ø-d, salvo	en	la	primera	perso-
na	del	singular	del	presente	de	indicativo,	en	la	que	es	-o: cánt-Ø-o-Ø.	En	el	presente	de	
subjuntivo 	es	-e- 	o	-é- 	en	la	primera 	conjugación 	(ám- Ø-e-n; am- Ø-é- mos ),	y	
-a-	o	-á- en	las	otras	dos:	tém-Ø-a-n, párt-Ø-a-s; tem-Ø-á-s, part-Ø-á-mos.
4.2.2b	 En	 el	tema	de	pretérito,	los	paradigmas	de	VT,	TM	y	PN	son	considera-
blemente	regulares,	salvo	en	el	pretérito	perfecto	simple,	cuya	desinencia	de	TM	
pre	senta	variación:	am-Ø-é-Ø, tem-Ø-í-Ø, part-Ø-í-Ø; am-á-ste-Ø, tem-í-ste-Ø, part-í-ste-Ø; 
am-Ø-ó-Ø, tem-Ø-ió-Ø, part-Ø-ió-Ø; am-á-Ø-mos, tem-í-Ø-mos, part-í-Ø-mos; am-á-ste-is, 
tem-í-ste-is, part-í- ste-is; am-á- ro-n, tem-ié- ro-n, part-ié- ro-n. El	segmento	TM	es	
sistemáticamente	-ba-	en	el	imperfecto	de	indicativo	de	la	primera	conjugación,	
pero	presenta	la	forma	-a-	en	las	otras	dos:	tem-í-a-s, part-í-a-n.	En	las	tres	conjuga-
ciones	coinciden	las	dos	variantes	del	imperfecto	de	subjuntivo	(-ra- y -se-)	y	la	for-
ma	del	futuro	de	subjuntivo	(-re-).
4.2.2c	 El	 tema	de	futuro	se	reconoce	en	el	futuro	de	indicativo	(amaré )	y	en	el	
condicional	(amaría).	Las	formas	de	estos	tiempos	provienen	de	la	gramaticaliza-
ción	de	una	perífrasis	verbal	formada	por	el	infinitivo	y	el	auxiliar	haber	(§ 23.7 . 1a	y	

53	 Distribución	de	los	morfemas	flexivos 4.2.3b
23.8. 1a).	A	pesar	de	que	el	origen	del	futuro	y	el	condicional	está	en	las	perífrasis	de	
obligación	(amar he, amar hía),	las	segmentaciones	más	aceptadas	en	la	actualidad	
son	am-a-ré-Ø y am-a- ría-Ø, que	distinguen	la	VT	propia	del	infinitivo	para	cada	
conjugación,	y	los	exponentes	de	TM	-re-	(futuro)	y	-ría-	(condicional).
4.2.3 Persona y número
4.2.3a	 El	 segmento	PN	reproduce	en	el	verbo	los	rasgos	de	persona	y	número	
del	sujeto.	La	primera	persona	hace	referencia	al	hablante	o	a	los	hablantes,	la	se-
gunda,	al	oyente	o	a	los	oyentes,	y	la	tercera,	a	las	personas	o	cosas	de	las	que	se	habla	
(§ 16.2. 1a).	Los	grupos	nominales	concuerdan	con	el	verbo	en	tercera	persona	(El sol 
sale por el este), pero	los	que	aparecen	en	plural	y	designan	personas	pueden	hacerlo	
también	en	la	primera	y	en	la	segunda,	como	en	Los padres no siempre sabemos lo que 
es bueno para los hijos 	(§ 33.4. 1c).	El	uso	de	ciertas	fórmulas	de	tratamiento	para	
aludir	al	oyente	explica	la	concordancia	en	tercera	persona:	vuestra merced > usted 
(§ 33.4. 1a).	El	valor	etimológico	plural	de	vos	explica	la	concordancia	con	formas	de	
segunda	persona	del	plural	o	derivadas	de	ellas:	tenéis > tenés.
4.2.3b	 El 	segmento	PN	es	regular	en	la	primera	y	en	la	tercera	personas	del	plural:	
-mos (ama-mos, amába-mos )	 y	 -n (ama-n, amaría-n ),	 respectivamente. En	 cam-
bio,	en	la	primera	y	en	la	tercera	personas	del	singular	es	nulo:	amo-Ø, amará-Ø. El	
segmento	PN	correspondiente	a	la	segunda	persona	forma	un	paradigma	flexivo	
más	complejo:
Segunda persona del singular
con tuteo
-s	en	todos	los	tiempos	(ama-s; dormía-s; 
esperará-s),	salvo	el	pretérito	perfecto	simple	
(amaste-Ø)	y	el	imperativo	(ama-Ø).
con voseo 
(español	americano:	§ 4.3.2)
-s	en	el	presente	(cantá-s),	excepto	en	algunas	
variedades,	en	las	que	es	Ø	(cantái-Ø); 
-s	en	el	perfecto	simple	(cantaste-s)	
y	Ø	en	el	imperativo	(cantá-Ø).
con tratamiento de usted Ø	en	todos	los	tiempos	(usted canta-Ø; usted 
cantaría-Ø).
Segunda persona del plural
con ustedes 
(español	americano,	canario	y	andaluz	
occidental;	variante	de	respeto	en	el	resto 
del	español	europeo)
-n	en	todos	los	tiempos	(ustedes canta-n; 
ustedes tenía-n).
con vosotros 
(variante	de	confianza	en	el	español	hablado	
en	España,	salvo	en	Andalucía	occidental	 
y	en	Canarias)
-is (cantá-is; tenía-is), pero	-d en	el	imperativo:	
ama-d, siempre	con	VT	tónica.	Las	mismas	
formas	presenta	el	voseo	reverencial	
del	español	europeo	(§ 4.3.2a	y	16.7 . 1h).
Desde	los	primeros	textos	se	observa	una	tendencia	marcada	a	extender	la	-s	carac-
terística	de	la	segunda	persona	del	singular	a	los	pretéritos	perfectos	simples	(dijistes, 
salistes, cantastes).	Estas	variantes	se	consideran	hoy	incorrectas.

4.2.3c La	flexión	verbal	 54
4.2.3c	 La	 coincidencia	en	la	opción	Ø	de	la	1.ª	y	3.ª	personas	del	singular	da	lugar	
al	sincretismo	de	algunas	formas:	el	imperfecto	de	indicativo	(yo amaba ~ él ama-
ba),	el	condicional	(yo partiría ~ él partiría),	el	presente	de	subjuntivo	(yo tema ~ ella 
tema),	el	imperfecto	de	subjuntivo	(yo amara ~ ella amara; yo temiese ~ él temiese),	y	
el	futuro	de	subjuntivo	(yo partiere ~ ella partiere).	Factores	sintácticos,	semánticos	
y	pragmáticos	intervienen	en	la	elección	de	la	variante	apropiada	en	estos	casos;	por	
ejemplo,	el	posesivo	átono	sugiere,	aunque	no	garantiza,	que	la	elección	correcta	es	
la	primera	persona	en	el	siguiente	texto:	Cuando era niña iba por Galarreta con mis 
padres (Diario Vasco 23/1/2004).
4.2.3d	 Las 	formas	personales	del	verbo	solo	se	emplean	hoy	con	pronombres	enclí-
ticos	en	la	lengua	literaria	(Diose por enterado),	con	la	excepción	del	imperativo	(De-
címelo; Guárdatelas),	en	el	que	constituye	la	única	opción	en	la	lengua	estándar.	En	
estos	contextos	el	morfema	-mos	pierde	la	-s	ante	el	pronombre	enclítico	-nos: Ale-
grémonos por lo sucedido,	pero	no	ante	los	demás	pronombres:	Digámosle la verdad. 
En	los	mismos	contextos,	la	s-	del	pronombre	enclítico	se	se	funde	con	la	de	-mos: 
digámoselo, repitámoselo. La	desinencia	de	la	2.ª	persona	del	plural	del	imperativo	
en	la	variante	ama-d pierde	el	segmento	-d ante	el	pronombre	enclítico	-os: amaos.
4.2.3e	 En 	el	habla	popular	o	rural	de	casi	todos	los	países	hispanohablantes	se	
documenta	el	traslado	de	la	desinencia	de	tercera	persona	de	plural	al	pronombre	
enclítico:	márchesen	por	márchense,	como	en	Ahora demen un abrazo	(Ascasubi,	San-
tos).	Se	recomienda	evitar	estos	usos,	que	están	fuertemente	estigmatizados.	También	
lo	están	las	formas	verbales	que	repiten	la	desinencia	de	la	tercera	persona	al	final	de	
estas	mismas	secuencias,	como	en	márchensen, cállensen; ¡Lárguenlon no más!	(Güiral-
des,	Segundo).	Estos	fenómenos	muestran	que	los	pronombres	enclíticos	se	asimilan	
en	alguna	medida	a	los	segmentos	flexivos	desde	el	punto	de	vista	morfofonológico.
4.3 La conjugación regular
4.3. 1 Características generales
4.3. 1a	 La 	conjugación	regular	del	español,	a	la	que	pertenecen	la	mayor	parte	de	
los	verbos,	está	formada	por	una	serie	de	paradigmas	de	formas	flexivas	para	los	dis-
tintos	tiempos	y	modos	que	se	adjuntan	a	los	temas	de	presente,	pretérito	y	futuro	del	
verbo.	Corresponden	a	tres	modelos,	que	se	identifican	tradicionalmente	por	el	tim-
bre	de	la	vocal	temática	del	infinitivo:	-ar	(VT	=	-a-, amar),	-er	(VT	=	-e-, temer)	e	-ir 
(VT	=	-i-, partir).	La	raíz	permanece	invariable	en	los	tres	paradigmas	de	la	conjuga-
ción	regular,	con	las	diferencias	relativas	al	acento	ya	mencionadas.	Estos	paradigmas	
regulares	se	presentan	en	las	tablas	de	conjugación,	en	lo	sucesivo	T.C.,	n.º	1,	2	y	3.
4.3. 1b	 Los 	paradigmas	flexivos	de	la	segunda	y	la	tercera	conjugaciones	son	
prácticamente	idénticos	en	lo	relativo	al	segmento	TM.	De	este	modo	se	reducen	
las	diferencias	fundamentales	a	la	VT	en	la	1.ª	y	la	2.ª	personas	del	plural	del	pre-
sente	de	indicativo	(tememos / partimos; teméis / partís),	del	imperativo	plural	(te-
med / partid ),	así	como	en	las	formas	del	tema	de	futuro:	infinitivo	(temer / partir),	
futuro	de	indicativo	(temeré / partiré )	y	condicional	(temería / partiría).	Por	otra	

55	 La	conjugación	regular 4.3.2c
parte,	en	estas	dos	conjugaciones	se	observan	algunas	vacilaciones	que	no	se	regis-
tran	 en	 la	 primera.	 Así	 ocurre	 con	 la	 alternancia	 entre	 los	 infinitivos	 conver-
ger ~ convergir, ambos		correctos	aunque	se	prefiere	el	primero,	mientras	que	en	
diverger ~ divergir	el	mayoritario	(y	único	recomendable)	es	el	segundo.	En	los	pa-
res	hender ~ hendir y	cerner ~ cernir,	de	idéntico	significado,	se	usan	hoy	más	las	
variantes	en	-ir; en	competer ~ competir y	en	reverter ~ revertir	las	alternancias	dan	
lugar	a	diferencias	semánticas	que	explican	los	diccionarios.
4.3. 1c	 Aproximadamente	 el	90%	de	los	verbos	españoles	pertenecen	a	la	prime-
ra	conjugación.	Este	es	el	paradigma	que	presenta	una	mayor	proporción	de	verbos	
regulares,	y	el	único	modelo	productivo,	pues	a	él	se	ajustan	casi	todos	los	verbos	que	
se	crean	mediante	procesos	de	derivación	(con	los	sufijos	-ar, -ear, -izar, -ificar)	y	de	
parasíntesis	(§ 8.2.3b).	En	cambio,	es	muy	pequeño	el	conjunto	de	verbos	regulares	
de	la	segunda	y	de	la	tercera	conjugación.
4.3.2 Las variantes del voseo
4.3.2a	 Se	 llama	voseo	el	uso	del	pronombre	vos	como	forma	de	tratamiento	di-
rigida	a	un	solo	interlocutor,	así	como	el	empleo	de	las	varias	desinencias	que	refle-
jan	los	rasgos	gramaticales	de	este	pronombre	en	la	flexión	verbal.	Estas	variantes	
flexivas	proceden	históricamente	de	las	correspondientes	a	la	2.a	persona	del	plural.	
El	voseo	desapareció	casi	por	completo	en	el	español	europeo	entre	el	siglo	xvii	y	
comienzos	del	xviii,	si	bien	persiste	en	el	voseo reverencial que	se	dirige	a	muy	
altas	autoridades	en	contextos	sumamente	formales	(Vos sabéis, Señor, que… ).	En	
amplias	regiones	de	América	el	voseo	continúa	siendo	hoy	un	rasgo	característico	
del	español	hablado	para	expresar	trato	de	confianza	(§ 16.7 .2a).
4.3.2b	 Para	 clasificar	los	tipos	de	voseo	deben	considerarse	el	uso	del	pronom-
bre	vos (voseo pronominal) y	los	morfemas	de	segunda	persona	del	plural	de	la	
flexión	verbal	(voseo flexivo).	Combinando	estas	dos	informaciones,	se	obtienen	
las	tres	maneras	en	las	que	que	el	voseo	se	manifiesta.	En	la	primera	coinciden	 
el	voseo	pronominal	y	el	flexivo	(vos tenéis, vos tenés, vos tenís ).	En	la	segunda	
solo	presenta	voseo	la	flexión	verbal	(tú tenés, tú tenís),	mientras	que	en	la	tercera	solo	
lo	tiene	el	pronombre	(vos tienes).
4.3.2c	 El 	voseo	flexivo	se	caracteriza	por	formas	verbales	específicas	en	el	pre-
sente	de	indicativo	y	en	el	de	subjuntivo,	en	el	pretérito	perfecto	simple	y	en	el	impe-
rativo.	Algunos	países	cuentan	con	formas	de	voseo	para	el	futuro	de	indicativo.	En	el	
presente	de	indicativo	se	usa	la	forma	monoptongada	(¿Qué pensás vos?),	sobre	todo	
en	las	regiones	rioplatense	y	centroamericana,	aunque	también	se	registra	en	algunas	
zonas	de	Colombia	y	del	Ecuador.	En	el	área	chilena	existen	desinencias	específicas	
para	el	voseo	flexivo	en	todos	los	tiempos,	con	la	excepción	del	imperativo,	a	menudo	
con	aspiración	de	la	-s final	o	con	reducción	de	esa	consonante.	Así,	para	el	presente	
de	subjuntivo	se	emplean	las	formas	amí(s), temái(s), partái(s). Las	dos	últimas	con-
servan	el	diptongo	-ái-,	pero	en	la	primera	-éi- se	reduce	a	-i-, reducción	que	se	pro-
duce	también	en	el	presente	de	indicativo	de	la	2.ª	conjugación:	temís. En	partís no	se	
produce	monoptongación	porque	la	forma	original	no	tenía	diptongo.	Las	formas	

4.3.2d La	flexión	verbal	 56
diptongadas	 del	 presente	 de	 indicativo,	 am-ái-(s)	 para	 la	 primera	 conjugación	 y	
 tem-éi-(s)	para	la	segunda,	se	usan	en	algunas	áreas	del	español	americano,	sobre	
todo,	en	la	caribeña	y	la	andina,	pero	también	en	el	voseo	reverencial,	que	mantiene	
las	mismas	desinencias	que	en	el	español	europeo	se	emplean	hoy	con	vosotros.
4.3.2d	 Se 	muestran	a	continuación	las	variantes	morfológicas	del	tema	de	pre-
sente,	agrupadas	según	la	conjugación	y	en	función	de	las	alteraciones	que	presentan:
Voseo verbal en los tiempos del tema de presente
Con diptongo Sin diptongo Reducción de ‑d
presente  
de indicativo
amái(s) amás
teméi(s) temés / temí(s)
partí(s) / partés	(restringido)
presente  
de subjuntivo
améi(s)	(restringido) amés / amí(s)
temái(s) temás
partái(s) partás
imperativo
amá 
temé
partí
4.3.2e	 El 	uso	del	voseo	en	las	formas	de	subjuntivo	no	está	tan	extendido	como	el	
correspondiente	a	las	de	indicativo,	salvo	en	la	Sierra	andina	y	en	la	región	meridional	
de	Centroamérica,	donde	se	emplea	la	forma	diptongada	sin	-s (améi, temái, partái).	
Las	formas	de	voseo	monoptongadas	(hablés, sepás, subás)	se	usan	en	las	áreas	vosean-
tes	centroamericana	y	rioplatense	(en	la	última,	sobre	todo	en	los	imperativos	nega-
dos:	No digás; No llamés; No me esperés),	pero	a	veces	se	sustituyen	por	las	formas	de	
tuteo:	Quiero que lo cantes.	Los	imperativos	del	paradigma	voseante	acentúan	la	vocal	
final	y	pierden	la	terminación	-d: bailá, comé, partí, decí, salí, vení. En	el	Uruguay,	Chi-
le	y	la	Argentina	se	registran	variantes	tuteantes	de	los	imperativos	formadas	con	-e 
paragógica	final,	que	se	recomienda	evitar: ¡Vamos, sale, te digo! (Wolff,	Álamos).
4.3.2f	 En	 el	pretérito	perfecto	simple	del	paradigma	voseante	se	emplea	la	se-
gunda	persona	del	plural	sin	diptongar	(	partistes),	que	suele	ser	reemplazada	por	
la	tuteante	(	partiste).	En	el	habla	popular	(	y	a	veces	en	el	registro	conversacional)	de	la	
región	andina	de	Venezuela	y	Colombia	se	elide	la	-s-	interior,	como	en	ama(s)
tes > amates; temi(s)tes > temites; parti(s)tes > partites.	Solo	en	Chile	se	registra	el	vo-
seo	en	el	imperfecto	de	indicativo	y	del	subjuntivo	—amabai(s), amarai(s)— y	en	el	
condicional:	amaríai(s).	En	el	futuro	se	mantiene	el	diptongo	en	unas	variedades:	
amarei(s), y	se	pierde	en	otras:	amarés. Aun	así,	en	buena	parte	de	las	áreas	vosean-
tes	se	emplean	las	formas	del	tuteo.
4.3.3 El acento en las formas verbales
4.3.3a	 El	 acento	se	manifiesta	en	el	verbo,	como	es	general	en	español,	en	una	
de	sus	tres	últimas	sílabas	(se	subraya	la	tónica):	can.tó, can.ta.ba, can.tá.ba.mos.	En	

57	 Verbos	irregulares	(I).	Definición	y	tipos 4.4. 1b
este	cómputo	no	se	tienen	en	cuenta	las	formas	verbales	construidas	con	enclíticos,	
llamadas	comúnmente	sobreesdrújulas,	como	adviértanselo, dígasemelo, propon-
gámoselas, etc.	Las	formas	verbales	son,	por	tanto,	palabras	agudas	u	oxítonas, que	
forman	un	paradigma	reducido	(canté, cantó, cantaré, cantarás, cantará, cantaréis, can-
tarán);	llanas	o	paroxítonas, que	constituyen	la	gran	mayoría	(canto, cantaba, cante, 
 cantara, cantando, cantado),	y	esdrújulas	o	proparoxítonas	(cantábamos, cantá-
ramos, cantáremos).
4.3.3b	 A	 partir	de	la	categoría	morfológica	del	segmento	en	cuya	sílaba	se	mani-
fiesta	el	acento,	se	pueden	distinguir	tres	grupos	en	la	conjugación	regular.	El	mayo-
ritario	 está	 constituido	 por	 las	 formas	 verbales	 con	 acento	 en	 la	 VT	 (cantaba, 
cantara, cantare, cantar, cantado, cantando, cantamos,	entre	otras);	las	del	segundo	
lo	llevan	en	el	primer	segmento	vocálico	de	TM	(canté, cantaré, cantaría, cantemos, 
cantéis)	y	en	las	del	tercero	el	acento	recae	en	la	última	sílaba	de	la	raíz	(canto, cante; 
preparo, prepare).	Las	formas	verbales	del	tema	de	presente	mantienen	el	acento	en	
la	raíz	si	el	segmento	PN	no	es	silábico.	Cuando	lo	es,	como	en	la	primera	y	segunda	
personas	del	plural,	el	acento	se	desplaza	a	la	primera	sílaba	adyacente	a	su	derecha:	 
can.ta.mos, can.téis.	Este	desplazamiento	no	tiene	lugar	en	ciertas	variantes	del	español	
rural	o	popular	(tanto	americano	como	europeo),	en	las	que	el	acento	se	mantiene	en	
la	raíz	en	el	presente	de	subjuntivo:	pásemos, cómamos, véngamos, vívamos, sálga -
mos. Se	recomienda	evitarlas	en	todos	los	contextos.
4.3.3c	 La	 acentuación	de	las	formas	verbales	determina	las	alternancias	corres-
pondientes	a	los	procesos	de	diptongación,	como	/e/ ~ /ié/	y	/o/ ~ /ué/	en	función	de	
que	la	sílaba	afectada	sea	átona	o	tónica.	Se	subrayan	en	las	voces	siguientes	las	vo-
cales	y	los	diptongos	que	participan	en	estas	alternancias	y	se	marca	el	acento	de	las	
sílabas	tónicas,	corresponda	o	no	a	una	tilde:	cerrámos, c errarémos, pero	ciérro, 
 ciérren; volvémos, volverémos,	pero	vuélvo, vuélvan. Se	dan	asimismo	alternancias	
triples	entre	/e/,	/i/ y	el	diptongo	/ié/	en	mentir ~ mintió ~ mienten o	en	/o/ ~ /ué/ ~ /u/	
en	dormir ~ duérma ~ durmamos.	Todas	estas	variantes	se	describen	en	el	§ 4.4.3.
4.4 Verbos irregulares (I). Definición y tipos
4.4. 1 Tipos de irregularidades
4.4. 1a	 Son 	irregulares	los	verbos	cuya	conjugación	no	se	ajusta	a	los	paradigmas	de	
amar, temer, partir	(§ 4.3).	No	se	considerarán	irregularidades	morfológicas	las	varian-
tes	ortográficas	que	obedecen	a	ciertas	reglas	de	aplicación	sistemática	en	la	lengua,	
como	en	los	pares	hice ~ hizo (en	lugar	de	*hize);	sigo ~ sigue; dirigimos ~ dirijamos o	
saco ~ saque.	Por	el	contrario,	en	esta	gramática	se	recogerán	entre	los	modelos	de	verbos	
irregulares	los	verbos	vocálicos,	que	se	analizan	en	esta	misma	sección,	ya	que	la	posi-
ción	que	en	ellos	ocupa	el	acento	no	es	predecible	a	partir	de	los	principios	generales	
descritos	en	el	§ 4.3.3	(evacúo ~ evacuo),	o	bien	porque	el	segmento	vocálico	en	el	que	
termina	su	raíz	sufre	mutaciones	en	ciertos	contextos	(leído ~ leyó; construido ~ construyó).
4.4. 1b	 Las	 irregularidades	en	la	flexión	verbal	se	suelen	agrupar	en	tres	clases:	
vocálicas (§ 4.4.2	y	4.4.3),	consonánticas (§ 4.5. 1	y	4.5.2)	y	mixtas (§ 4.5.3).	Las	

4.4.2a La	flexión	verbal	 58
irregularidades	 vocálicas	 dan	 lugar	 a	 alternancias	 entre	 vocales	 (pedir ~ pido),	 o	
bien	entre	vocales	y	diptongos	(entender ~ entiendo; contar ~ cuento).	Las	irregulari-
dades	consonánticas	conllevan	la	sustitución	de	una	consonante	por	otra,	como	en	
hacer ~ haga.	Las	mixtas	afectan	tanto	a	una	sustitución	vocálica	como	a	una	conso-
nántica	(decir ~ digo).	Los	llamados	pretéritos fuertes ( hizo, quiso, supo, pudo )	
suelen	asignarse	a	este	último	grupo	(§ 4.6. 1a).	A	estas	tres	clases	básicas	se	añaden	
las	irregularidades	que	son	resultado	de	la	existencia	de	raíces supletivas, es	decir,	
de	la	presencia	de	dos	o	más	raíces	en	formas	distintas	de	un	mismo	verbo,	como	en	
ir > iré ~ voy; ser  > somos ~ fuimos. Se	 consideran	 también	 irregulares	 los	 verbos 
 defectivos (§ 4.8), cuya	irregularidad	consiste	en	la	ausencia	de	algunas	formas	del	
paradigma	de	su	conjugación.
4.4.2 Verbos vocálicos
4.4.2a	 Se	 denominan	verbos vocálicos 	los	que	poseen	raíces	terminadas	en	
vocal,	como	actu-ar, aire-ar, anunc i-ar, averig u-ar, c a-er, cr e-er, desv i-ar, inc o-ar, 
le-er, o-ír y	sonre-ír. Estos	verbos	pueden	contener	diptongos	en	todas	sus	formas,	
como	anunciar	o	averiguar, o	solo	en	algunas,	como	enviar	o	actuar.	Los	primeros	se	
denominan	verbos vocálicos de diptongo fijo o sistemático, y	los	segundos,	
verbos vocálicos de diptongo variable	o	de alternancia «diptongo – hiato». 
En	toda	la	conjugación	de	los	verbos	de	diptongo	fijo,	la	raíz	termina	en	una	vocal	
que	forma	parte	de	un	diptongo	que	no	se	deshace	(anuncio, anunciamos, anuncien,	etc.),	
por	lo	que	se	descartan	formas	como	*anuncíen	o	*anuncías. Entre	los	numerosos	
verbos	terminados	en	-iar, que	se	conjugan	como	anunciar	(v. T.C., n.º 11)	figuran	
los	siguientes:
acariciar, agobiar, agraviar, aliviar, apropiar, asfixiar, beneficiar, calumniar, cambiar, 
contagiar, copiar, desperdiciar, despreciar, elogiar, ensuciar, envidiar, expropiar, incen -
diar, injuriar, limpiar, negociar, obsequiar, odiar, pifiar, plagiar, premiar, pronunciar, ra -
biar, renunciar, rumiar, saciar, sitiar, sustanciar, terciar, testimoniar, vanagloriarse, 
viciar, vilipendiar.
Son	escasos,	en	cambio,	los	terminados	en	-uar	que	siguen	el	modelo	de	averiguar 
(v. T.C., n.º 15),	entre	ellos	aguar, apaciguar, atestiguar, menguar. Se	dice,	por	tanto,	
apaciguas,	no	*apacigúas.
4.4.2b	 Los	 verbos vocálicos de diptongo variable 	 se	 dividen	 en	 varios	
grupos.	El	más	numeroso	es	el	de	los	verbos	terminados	en	-iar	y	en	-uar.	En	la	pro-
nunciación	de	la	mayoría	de	los	hablantes,	los	segmentos	/i/ y /u/	forman	parte	en	
estos	casos	de	un	diptongo	cuando	no	reciben	el	acento,	como	en	des.via.ré.mos, 
ac.tua.ré.mos,	pero	aparecen	en	hiato	cuando	lo	reciben	en	dicha	vocal,	como	en	
des.ví.o, ac.tú.o.	Sin	embargo,	se	reconoce	una	diferencia	geográfica	en	su	silabeo.	
En	México,	en	Centroamérica	y	en	parte	de	las	áreas	caribeña	y	andina	se	prefieren	
generalmente	las	variantes	con	diptongo	(des.viá.mos, ac.tuá.mos, ac.tuár),	mientras	
que	 en	 las	 demás	 áreas	 hispanohablantes	 es	 más	 común	 el	 hiato	 (des.vi.á.mos, 
ac.tu.á.mos, ac.tu.ár ).	Pertenecen	a	este	paradigma	de	verbos	en	-iar, que	tienen	
como	modelo	el	verbo	enviar	(v. T.C., n.º 32),	los	siguientes,	entre	otros:

59	 Verbos	irregulares	(I).	Definición	y	tipos 4.4.2f
aliar, amnistiar, ampliar, arriar, ataviar, autografiar, averiar, cariar, chirriar, confiar, 
contrariar, criar, desafiar, descarriar, desvariar, desviar, enfriar, espiar, extasiar(se), ex -
traviar, fiar, fotografiar, guiar, liar, malcriar, piar, porfiar, reenviar, resfriar, rociar, 
 vaciar, variar.
Entre	los	terminados	en	-uar,	que	se	conjugan	como	actuar (v. T.C., n.º5),	figuran	
	estos:
acentuar, atenuar, conceptuar, consensuar, continuar, desvirtuar, devaluar, efectuar, eva-
luar, exceptuar, extenuar, habituar, individuar, insinuar, menstruar, perpetuar, puntuar, 
situar, usufructuar, valuar.
4.4.2c	 Los 	verbos	agriar, expatriar, paliar y	repatriar oscilan	entre	el	grupo	de	
anunciar	(con	diptongo	sistemático)	y	el	de	enviar	(con	diptongo	variable	en	fun-
ción	del	acento).	Son,	por	tanto,	igualmente	correctas	La fruta se agria y La fruta se 
agría. Una	oscilación	similar	entre	el	diptongo	sistemático	(modelo	averiguar)	y	el	
variable	 (modelo	 actuar)	 presentan	 los	 terminados	 en	 -cuar: adecuar, evacuar, 
 licuar y	oblicuar. Hoy	se	consideran	formas	correctas	tanto	adecuo	y	evacuo	como	
adecúo	y	evacúo.
4.4.2d	 Tienen	 diptongo	no	sistemático	los	verbos	que	terminan	en	-u.ír	o	-uir. 
Cuando	sigue	una	consonante	a	la	secuencia	/ui/	átona,	predomina	el	diptongo	
(cons.trui.ré.mos),	pero	es	posible	el	hiato	en	las	áreas	lingüísticas	que	admiten	este	
tipo	de	silabeo	(§ 4.4.2b):	cons.tru.i.ré.mos. El	hiato	es	sistemático	en	el	imperfecto	
(cons.tru.í.an),	pero	alterna	con	el	diptongo,	en	función	de	las	diferencias	geográ-
ficas	señaladas,	en	las	demás	formas	en	que	el	acento	recae	sobre	la	/i/:	cons.truí, 
cons.truí.mos; cons.tru.í, cons.tru.í.mos. En	el	presente	de	indicativo	y	subjuntivo	se	
produce	la	epéntesis	de	-i-	(construyo, construya),	pero	en	otras	formas	del		paradigma	
se	consonantiza	la	-i- de	la	VT	(construyera, construyendo).
4.4.2e	 El	 verbo	oír	(v. T.C., n.º 44)	y	sus	derivados	dan	lugar	a	alternancias	de	si-
labeo	similares,	como	en oí.mos ~ o.í.mos,	pero	cuando	la	secuencia	/oi/	va	seguida	
por	una	vocal	distinta	de	i,	se	obtiene	una	/g/ epentética	(oigo,	no	*oyo),	o	bien	una	
consonante	palatal	(oyes,	no	*oies).	Admiten	igualmente	las	dos	pautas	diferentes	de	
silabeo	 los	 numerosos	 verbos	 regulares	 terminados	 en	 -ear,	 como	 ba.lan.ceár	 o	
ba.lan.ce.ár y	los	pocos	en	-oar (croar, incoar	y	loar). Son,	en	cambio,	irregulares	los	
grupos	de	verbos	vocálicos	siguientes:	los	terminados	en	-e.ér (creer, leer, poseer,  
proveer y	 sobreseer),	 cuyo	tema	 de	 pretérito	termina	 en	 -ey- en	 algunas	 formas	
	(creyó, leyó, poseyó, sobreseyó);	los	que	terminan	en	-o.ér: roer (v. T.C., n.º 53)	y		corroer, 
que	presentan	tres	variantes	en	la	primera	persona	del	singular	del	presente,	sea	de	
indicativo	o	de	subjuntivo	—la	regular	roo	y	roa	y	las	irregulares	roigo	y	roiga, royo	y	
roya,	infrecuentes	actualmente—;	así	como	los	terminados	en	-a.ér	(caer: § 4.5. 1d)	
y	en	-e.ír (reír, sonreír o	freír: § 4.4.3h).
4.4.2f	 Se	 asimilan	en	parte	a	los	dos	grupos	de	verbos	vocálicos	los	que	contie-
nen	un	diptongo	en	una	posición no final de su raíz,	como	bailar, causar, aislar y	
aunar,	en	los	que	el	diptongo	aparece	en	la	última	sílaba	de	una	raíz	terminada	en	
consonante:	 bail-ar, c aus-ar, aisl-ar 	 y	 aun-ar. Los	 dos	 primeros	 son	 verbos de 

4.4.2g La	flexión	verbal	 60
 diptongo sistemático (bailen, b ailemos, c ausaba),	mientras	que	los	dos	últimos	
son	verbos de diptongo variable: a.ís.len, a.ú.nas;	pero	ais.lé.mos, au.na.ré.mos.	El	
diptongo	de	este	segundo	grupo	se	mantiene	cuando	la	raíz	es	átona,	pero	se	desha-
ce	en	las	formas	de	raíz	tónica	del	tema	de	presente,	en	las	que	el	acento	se		manifiesta	
en	la	segunda	vocal,	la	más	cerrada	de	la	secuencia.
4.4.2g	 Al	 primero	de	estos	dos	grupos,	que	es	el	más	numeroso,	pertenece	la	
mayor	parte	de	los	que	contienen	en	su	raíz	un	diptongo	creciente:	-ie-	(adiestrar, 
agrietar, diezmar, inquietar ),	 -ia-	 (afianzar, apiadar, entusiasmar, viajar ),	 -ua- 
(aguantar, cuajar, disuadir, persuadir),	-ue-	(amueblar, deshuesar, frecuentar)	y	-io-. 
La	mayor	parte	de	ellos	son	derivados	de	sustantivos	formados	con	el	sufijo	-ción	o	
su	variante	-ión,	si	bien	existen	otras	pautas	(ambicionar, decepcionar, evolucionar, 
inspeccionar; apasionar, lesionar; endiosar, despiojar, maniobrar, violar).	Los	diptongos	
mencionados	se	mantienen	en	toda	la	conjugación.
4.4.2h	 Los	 verbos	vocálicos	formados	con	diptongo	decreciente	pueden	perte-
necer	a	los	dos	paradigmas	descritos.	Así,	entre	los	que	contienen	-au-	en	la	raíz	
	corresponden	al	grupo	de	diptongo	sistemático	el	verbo	aplaudir	(v. T.C., n.º 12):	por	
tanto,	aplaudo,	no	*aplaúdo,	así	como	un	grupo	nutrido	de	verbos	de	la	primera	con-
jugación	que	siguen	el	modelo	de	causar (v. T.C., n.º 20).	Al	de	diptongo	variable	per-
tenecen	aunar (v. T.C., n.º 14): a.ú.nan ~ au.na.rán,	junto	con aullar, aupar, embaular o 
maullar.	También	se	distribuyen	entre	los	dos	grupos	los	verbos	que	contienen	el	
diptongo	-ei-, cuyo	modelo	es peinar (v. T.C., n.º 47),	como	aceitar, afeitar, deleitar, 
reinar, entre	otros,	y	el	diptongo	-ai-, como	bailar (v. T.C., n.º 16).	Al	grupo	de	dipton-
go	variable	corresponden	descafeinar (v. T.C., n.º 28), que	presenta	contrastes	como	
des.ca.fei.na.rán ~ des.ca.fe.í.nen, aislar (v. T.C., n.º 9),	prohibir (v. T.C., n.º 51	), rehusar 
(v. T.C., n.º 55)	o	reunir	(v. T.C., n.º 56).	Los	diptongos	-ui-	(arruinar, cuidar, descuidar 
y enjuiciar)	y	-iu-	(enviudar y	triunfar)	no	son	crecientes	ni	decrecientes.	Los	verbos	
que	los	contienen	en	su	raíz	son	de	diptongo	sistemático.
4.4.3 Verbos con alternancia vocálica
4.4.3a	 Se 	mencionan	a	continuación	las	alternancias	que	dan	lugar	a	irregularidades	
vocálicas	en	la	flexión	verbal.	La	segunda	variante	de	cada	uno	de	los	pares	se	elige	en	las	
raíces	tónicas	del	tema	de	presente;	se	escoge	otra	variante	en	todos	los	demás	casos:
/e/ ~ /ié/:	acertar ~ acierto; entender ~ entiendo; discernir ~ discierno,	junto	a acertamos, 
entenderemos, discernía;
/o/ ~ /ué/: contar ~ cuento; mover ~ muevo, junto	a	contaban, movemos;
/i/ ~ /ié/: adquirir ~ adquiero, junto	a	adquirimos;
/u/ ~ /ué/:	jugar ~ juego,	junto	a	jugamos;
/e/ ~ /í/:	pedir ~ pido,	junto	a	pedimos.
Las	 alternancias	 átonas	 /e/ ~ /i/,	 como	 en	 sentir ~ sintió,	 y	 /o/ ~ /u/,	 como	 en	 dor-
mir ~ durmió, se	presentan	en	las	terceras	personas	del	pretérito	perfecto	simple	y	en	
las	formas	correspondientes	del	tema	de	pretérito:	durmiera, durmiese, durmiere, dur-
miendo; sintiera, sintiese, sintiere, sintiendo.	Unas	y	otras	afectan	a	la	1.ª	y	2.ª	personas	

61	 Verbos	irregulares	(I).	Definición	y	tipos 4.4.3e
del	plural	del	presente	de	subjuntivo	en	los	paradigmas	que	representan	los	verbos	
servir, mentir	y	dormir.
4.4.3b	 Se	produce	la	diptongación	que	muestra	la	alternancia	/e/  ~ /ié/ en	todas	
las	formas	del	singular	y	en	la	3.ª	persona	del	plural	del	presente	de	indicativo	y	de	
subjuntivo,	así	como	en	la	2.ª	persona	del	singular	del	imperativo	no	voseante.		Afecta	
a	verbos	de	la	primera	conjugación,	como	acertar (v. T.C., n.º 4),	acrecentar, cegar, 
despertar, empezar, encomendar, ensangrentar, escarmentar, manifestar, mentar, 
merendar, recomendar, regar, restregar, reventar, tropezar. Muchos	de	los	verbos	
que	pertenecen	a	este	grupo	poseen	compuestos	y	derivados,	o	bien	diversas	varian-
tes	que	se	forman	con	su	misma	base,	como	cerrar > encerrar, descerrar, entrecerrar; 
negar > denegar, renegar; pensar > repensar; plegar > desplegar, replegar.
4.4.3c	 Unos	 pocos	verbos	admiten	las	dos	variantes	(con	diptongación	y	sin	
ella):	cimentar	(	yo cimento 	o	yo cimiento )	o	emparentar	(	yo emparento 	o	yo em-
pariento).	No	se	recomienda,	en	cambio,	el	uso	no	diptongado,	registrado	en	el	habla	
popular	de	algunos	países,	de	apretar, estregar, fregar, mentar, nevar, plegar y	sus	
derivados, y	restregar, como	en	si le mentan a su mamá	(	por	si le mientan a su mamá)	
o	en	Me apreta el zapato	(	por	Me aprieta el zapato).	Se	prefieren,	por	el	contrario,	las	
variantes	no	diptongadas	de	invernar e	hibernar, y	también	de	templar y	destemplar. 
En	el	español	chileno,	rioplatense	y	andino,	y	a	veces	en	el	de	otras	áreas,	se	registra 
errar sin	diptongar	(v. T.C., n.º 34),	como	en	Si nuestras previsiones no erran […]	(Bor-
ges,	Ficciones),	 en	 alternancia	 con	 la	 variante	diptongada	 yerran,	 general	en	 las	
	demás	áreas	hispanohablantes.	Admiten	dos	variantes,	con	diferencias	de	significado	
según	las	acepciones,	atentar (atentan	‘cometen	un	atentado’ ~ atientan	‘tientan,	pal-
pan’)	y	aterrar (aterran	‘aterrorizan’ ~ atierran	‘abaten’).
4.4.3d	 El	 verbo	entender	(v. T.C., n.º 31)	ilustra	el	paradigma	de	los	que	están	su-
jetos	a	la	alternancia	/e/ ~ /ié/	en	la	segunda	conjugación (entiendes ~ entenderás),	al	
que	también	pertenecen	tender y	otros	verbos	formados	con	la	misma	base,	como	
atender, distender, extender, con	la	excepción	de	pretender,	que	hoy	no	diptonga	(	yo 
pretendo,	no	*yo pretiendo).	La	misma	alternancia	se	reconoce	en	los	verbos	ascen-
der, condescender, descender, encender, trascender, así	como	en	defender, verter, re-
verter (distinto	de	revertir: § 4.3. 1b).	En	la	3.ª	conjugación,	la	alternancia	/e/ ~ /ié/ se	
presenta	únicamente	en	los	verbos	cernir, concernir, discernir	(v. T.C., n.º 29)	y  hendir.
4.4.3e	 La	 alternancia	/o/ ~ /ué/	también	se	da	con	los	verbos	de	las	tres	conjuga-
ciones:	contar ~ cuento	(v. T.C., n.º 25); mover ~ muevo; dormir ~ duermo	(en	el	último	
caso	se	añaden	otras	irregularidades:	§ 4.4.3a).	Pertenecen	al	paradigma	de	contar 
los	verbos	acordar, almorzar, aprobar, atronar, avergonzar, colgar, contar, costar, de-
gollar, denostar, descollar, desollar, encontrar, forzar, mostrar, poblar, probar, rodar, 
sonar, soñar, volar, volcar, a	los	que	se	agregan	muchos	compuestos,	derivados	y	
variantes	parasintéticas,	como	comprobar, concordar, demostrar, desaprobar, descol-
gar, descontar, disonar, esforzarse, recordar, repoblar, resonar, sobrevolar. Al	modelo	
de	mover	(v. T.C., n.º 42),	de	la	segunda	conjugación,	pertenecen	los	verbos	termina-
dos	en	-oler (demoler, doler, moler), -olver (absolver, desenvolver, devolver, disolver, 
envolver, resolver, revolver, volver), -ocer (cocer, escocer), -orcer (torcer,	contorcerse, 
 destorcer) y -over (conmover, llover, promover).

4.4.3f La	flexión	verbal	 62
4.4.3f	 Algunos	 verbos	poseen	alternancia	de	diptongación	/o/ ~ /ué/	en	el	infi-
nitivo,	 como	 amoblar ~ amueblar; enclocar  ~ encluecar; desosar  ~ deshuesar. Estas	
	variantes	se	distinguen	a	menudo	por	su distribución	geográfica.	En	otros	casos	la	
alternancia	en	la	diptongación	de	las	formas	verbales	depende	de	su	etimología	y	de	
su	significado.	Así,	diptonga	apostar	en	el	sentido	de	‘arriesgar’	(Apuesto mil pesos),	
pero	no	en	el	de	‘situar	algo	o	situarse	en	cierta	posición’	(se apostan);	acostarse	(‘echarse,	
tenderse’:	 se acuestan) ~ acostarse	 (‘acercarse	 a	 la	 costa’:	 se acostan);	 asolar 
	(‘destruir,	arrasar’:	asuelan,	pero	también	asolan) ~ asolar	(‘secar	los	campos’:	asolan).
4.4.3g	 La	 variante	diptongada	de	los	pares	/i/ ~ /ié/	y	/u/ ~ /ué/	se	obtiene	en	las	
formas	del	singular	y	en	la	3.ª	persona	del	plural	del	presente	de	indicativo	y	de	sub-
juntivo,	y	en	la	2.ª	del	singular	del	imperativo	no	voseante.	La	primera	alternancia	
afecta	 solo	 a	 los	 verbos	 adquirir (v. T.C., n.º 7 )	 e	 inquirir (adquiero ~ adquirimos; 
 inquieres ~ inquirirán);	la	segunda,	solo	a	las	formas	de	raíz	tónica	del	verbo	jugar 
(v. T.C., n.º 39): juegas ~ jugaban.
4.4.3h	 El	 cierre	vocálico	/e/ ~ /i/	se	produce	en	las	mismas	formas	tónicas	de	la	
alternancia	anterior,	como	ilustran	las	formas	irregulares	del	verbo	pedir	(v. T .C., n.º 46),	
así	como	los	verbos	terminados	en	-edir (despedir, impedir, medir ), -egir (corregir, 
elegir, regir ), -eguir (conseguir, perseguir, seguir ), -eñir (ceñir, reñir, teñir )	y	otros:	
competir, concebir, derretir, gemir, henchir, rendir, repetir, vestir.	Esta	alternancia	se	
extiende	también	a	todos	los	verbos	terminados	en	-eír,	esto	es,	desleír, engreírse, 
freír, reír y sonreír	(v. T.C., n.º 62): río, ríen,	pero	reímos, reís.
4.4.3i	 Algunos	 verbos	están	sometidos	a	más	de	una	alternancia.	Así,	el	verbo	
sentir (v. T.C., n.º 60) manifiesta	la	alternancia	/e/ ~ /ié/	(como	en	sentimos ~ siento), 
pero	presenta,	además,	el	cierre	vocálico	/e/ ~ /i/	en	el	gerundio	(sintiendo),	en	la	1.ª	
y	2.ª	personas	del	plural	del	presente	de	subjuntivo	(sintamos, sintáis), en	dos	formas	
del	pretérito	perfecto	simple	(sintió, sintieron) y	en	las	formas	relacionadas	del	sub-
juntivo	(sintiera, sintiese, sintiere).	Al	mismo	grupo	pertenecen	los	verbos	termina-
dos	en	-entir,	como	mentir > miente ~ mintió; -erir,	como preferir > prefiero ~ prefirió; 
y -ertir, como	advertir > advierto ~ advirtió.	En	las	mismas	formas	los	verbos	dormir 
(v. T.C., n.º 30)	y	morir	están	sujetos	a	la	alternancia	/o/ ~ /ué/,	así	como	al	cierre	
/o/ ~ /u/.	Los	verbos	poder	(v. T.C., n.º 48)	y	querer (v. T.C., n.º 54)	también	presentan	
alternancias	de	diptongación	y	cierre	vocálico	(poder ~ puedo ~ pude; querer ~ quie-
ro ~ quise),	además	de	otras	anomalías:	pretérito	fuerte	(púde; quíse: § 4.6. 1a)	y	futuro	
y	condicional	irregulares	(podré, podría; querré, querría: § 4.5.2).
4.5 Verbos irregulares (II). Verbos con irregularidades 
consonánticas
4.5. 1 Fenómenos de epéntesis
4.5. 1a	 En	 los	verbos	terminados	en	-ecer	se	produce	la	epéntesis	de	/k/	en	la	
1.ª	persona	del	singular	del	presente	de	indicativo	y	en	todo	el	subjuntivo,	según	el	mo-
delo	del	verbo	agradecer (v. T.C., n.º 8):	agradezco, agradezcas,	etc.	No	pertenecen	a	
este	grupo	los	verbos	mecer	y	remecer (mezo,	no	*mezco; remezo,	no	*remezco),	pero	

63	 Verbos	irregulares	(II).	Irregularidades	consonánticas	 4.5.3a
sí	muchos	parasintéticos	(§ 8.2.3b),	como	anochecer, atardecer, enloquecer, enmohe-
cer, ensombrecer.
4.5. 1b	 La	 irregularidad	descrita	se	extiende	a	lucir (v. T.C., n.º41)	y	a	sus	com-
puestos,	y	 también	 a	 los	 verbos	 terminados	 en	 -ducir, que	 siguen	 el	 modelo	 de	
 conducir (v. T.C., n.º 23),	como	deducir, inducir, introducir, producir, reconducir, reducir, 
reproducir, seducir, traducir. Estos	últimos	verbos	tienen	pretérito	fuerte	(conduje, 
condujera: § 4.6. 1a).
4.5. 1c	 La	 epéntesis	de	/g/	en	la	1.ª	persona	del	singular	del	presente	de		indicativo	
y	en	todo	el	presente	de	subjuntivo,	como	en	salir ~ salgo; valer ~ valgamos,	afecta	
a	una	serie	de	verbos	cuya	raíz	termina	en	-l (salir: v. T.C., n.º 59; valer: v. T.C., n.º 66),	
-n (poner: v. T.C., n.º 49; tener: v. T.C., n.º 64; venir: v. T.C., n.º 67), -s (asir: v. T.C., n.º 13)	
e	-i (oír: v. T.C., n.º 44),	así	como	a	sus	derivados.	En	el	caso	de	los	verbos	tener y	venir, 
esta	irregularidad	concurre	con	la	variación	vocálica	/e/ ~ /ié/	(§ 4.4.3):	alternan	así	
tengo, tengas con	tienes, tiene, tienen; vengo, vengamos	con viene, vienes, vienen.	Es-
tos	verbos,	y	otros	como	poner,	presentan,	además,	un	pretérito	perfecto	simple	
fuerte	(puse, tuve, vine );	futuro	y	condicional	irregulares	(pondré, tendré, vendré; 
pondría, tendría, vendría )	y	apócope	de	la	vocal	temática	en	la	forma	singular	del	
imperativo	(pon, ten, ven).
4.5. 1d	 Los	 verbos	vocálicos	caer	(v. T.C., n.º 19)	y	traer	(v. T.C., n.º 65),	así	como	sus	
respectivos	derivados,	presentan	epéntesis	de	/ig/	en	las	formas	tónicas	del	tema	de	
presente:	caigo, contraigo, distraigas, recaiga.	El	verbo	traer tiene,	además,	pretérito	
fuerte:	traje, contrajese, distrajera, extrajere (§ 4.6. 1).	La	epéntesis	de	/ig/	afecta	asi-
mismo	a	una	de	las	variantes	de	los	verbos	raer	(raigo, raiga)	y	roer	(roigo; roigas: 
§ 4.4.2e).
4.5.2 Irregularidades que comprenden fenómenos de síncopa 
y epéntesis
Las	irregularidades	que	afectan	a	las	formas	del	tema	de	futuro	—futuro	imperfecto	
de	indicativo	y	condicional—	se	caracterizan	por	la	reducción	de	la	VT,	a	veces	 
con	alguna	alteración	adicional.	Así,	en	los	verbos	caber, haber, poder, querer y saber se	
pierde	la	VT	y	se	silabea	el	resultado	en	un	grupo	consonántico:	sabré (no	*saberé ),	
cabré, habré, querré, podré. En	los	verbos	poner, salir, tener, valer, venir	y	sus	deriva-
dos,	el	grupo	consonántico	resultante	de	la	pérdida	de	la	vocal	temática	(*ponré, 
*salré)	se	resolvió	mediante	la	epéntesis	de	/d/:	pon.dré, sal.dré, ten.dré, val.dré, ven.dré. 
Con	hacer y	decir	se	produce	la	reducción	adicional	del	último	segmento	consonán-
tico	de	la	raíz:	ha.ré (no	*haceré ),	diré	(no	*deciré ),	este	último	también	con	cierre	de	
la	vocal	de	la	raíz	/e/ > /i/.
4.5.3 Concurrencia de irregularidades consonánticas y vocálicas
4.5.3a	 La	 alternancia	/s/ – /θ/ ~ /g/	afecta	a	la	1.ª	persona	del	singular	del	pre-
sente	de	indicativo	y	a	todo	el	presente	de	subjuntivo	del	verbo	hacer (v. T.C., n.º 37)	

4.5.3b La	flexión	verbal	 64
y	del	verbo	decir	(v. T.C., n.º 27).	Se	dice,	pues,	hago, haga, hagas, hagamos, pero	haces, 
hacemos, hacéis;	y	digo, diga, digas,	formas	en	las	que	se	da,	además,	el	cierre	vocálico	
/e/ ~ /i/.	Este	cierre	se	produce	en	todos	los	tiempos	(dije, dijimos, dirás, dirías),	sal-
vo	en	los	casos	en	los	que	la	sílaba	siguiente	contiene	/i/	tónica:	decimos, decían, etc.
4.5.3b	 Se 	observa	la	alternancia	/as/ – /aθ/ ~ /eg/ en	el	caso	de	placer > plega.	Esta	
forma,	poco	frecuente	hoy,	del	presente	de	subjuntivo	del	verbo	placer	y	sus	derivados	
convive	con	plazca,	variante	más	usada,	en	la	que	se	produce	epéntesis	de	/k/,	como	
en	los	verbos	en	-ecer	(§ 4.4. 1a).	El	verbo	placer	y	sus	derivados	son	regulares	en	los	
demás	tiempos	y	modos,	si	bien	en	el	tema	de	perfecto	las	formas	plací, placiste, plació, 
placiera, placiese, placiere alternan	con	las	del	pretérito	fuerte	(§ 4.6. 1)	plugo,  pluguiera, 
pluguiese, pluguiere.	El	verbo	yacer (v. T.C., n.º 69)	y	su	derivado	subyacer	presentan	tres	
variantes	igualmente	correctas	en	el	tema	de	presente	yazco, yazgo y yago.
4.5.3c	 La	 alternancia	/ab/ ~ /ep/ afecta	a	caber (V. T.C., n.º 18),	que	se	conjuga	con	
la	segunda	variante	en	el	presente	de	indicativo	y	subjuntivo	(quepo, quepa, quepas). 
Afecta	también	a	saber	(V. T.C., n.º 58),	que	presenta	dicha	variante	solo	en	el	subjun-
tivo	 (sepa, sepas ).	 Los	 verbos	 caber	 y	 saber	 presentan	 además	 pretérito	 fuerte	
(§ 4.6. 1a, b)	y	formas	irregulares	de	futuro	y	condicional	(§ 4.5.2).
4.6 Verbos irregulares (III). Pretéritos fuertes y participios 
irregulares
4.6. 1 Pretéritos fuertes
4.6. 1a	 Las	 formas	de	los	pretéritos fuertes	que	presentan	algunos	verbos	se	
caracterizan	por	irregularidades	vocálicas	y	consonánticas	en	el	pretérito	perfecto	
simple.	Esos	paradigmas,	heredados	del	latín	(con	muy	escasas	excepciones,	como	
anduve	y	tuve),	se	identifican	por	el	hecho	de	que	las	formas	correspondientes	a	la	1.ª	
y	a	la	3.ª	persona	del	singular	poseen	acento	en	la	raíz:	cupe, cupo; dije, dijo; tuve, 
tuvo.	Frente	a	ellos,	los	pretéritos	regulares	se	han	denominado	tradicionalmente	
pretéritos débiles	porque	presentan	el	acento	en	la	desinencia	(tem-í),	no	en	la	
raíz.	También	son	irregulares	las	desinencias	-o	de	la	3.ª	persona	del	singular	(quiso, 
pudo)	y	-e de	la	1.ª	(quise, pude),	ambas	átonas.	En	las	demás	formas	de	estos	pretéri-
tos,	el	acento	recae	en	la	vocal	temática,	que	es	siempre	-i- para	la	2.ª	persona	del	
singular	y	la	1.ª	y	2.ª	del	plural	(anduv-i-ste, anduv-i-mos, anduv-i-steis),	pero	es	-ié- 
para	la	3.ª	del	plural (anduvieron, hicieron, quisieron).	El	diptongo	se	reduce	a	-e- en	
conducir, decir, traer	y	sus	derivados:	condujeron, dijeron, trajeron, sustrajeron. No	
obstante,	en	el	habla	popular	y	rural	de	algunas	zonas	se	registran	también	las	for-
mas	incorrectas	condujieras, dijieron, trajieron.
4.6. 1b	 En	 muchos	pretéritos	fuertes,	aunque	no	en	todos,	se	altera	la	vocal	de	la	
raíz	que	recibe	el	acento.	Tienen	perfecto	fuerte	los	siguientes	verbos	y	sus	deri-
vados,	que	se	ordenan	de	acuerdo	con	la	vocal	de	la	raíz:
Vocal /a/: traer > trajo, pero trujo	como	variante	de	algunas	áreas	rurales.
Vocal /i/: decir > dijo; hacer > hizo; querer > quiso; venir > vino.

65	 Verbos	irregulares	(III).	Pretéritos	y	participios	irregulares	 4.6.2b
Vocal /u/: andar > anduvo; caber > cupo; estar > estuvo; haber > hubo; placer > plugo; po-
der > pudo; poner > puso; saber > supo;	tener > tuvo.
El	verbo	placer es	regular	en	el	pretérito	(	plací, placiste, plació ),	pero	presenta	la	
variante	fuerte	plugo	para	la	3.ª	persona	del	singular.	Está	limitada	a	registros	muy	
formales	y	se	usa	a	veces	con	intención	arcaizante: Le plugo elegir el departamento de 
los novios	(Miró,	Sigüenza).	Al	grupo	de	pretéritos	fuertes	con	vocal	/u/	en	la	raíz	
cabe	añadir	los	verbos	terminados	en	-ducir,	como	condujo, redujo, tradujo, etc.	Estas	
formas	se	diferencian	de	las	demás	en	que	mantienen	la	-u-	de	su	infinitivo.
4.6. 1c	 Los	 verbos	ir	(v. T.C., n.º 38)	y	ser (v. T.C., n.º 61)	presentan	idénticas	formas	
de	pretérito	(		fui, fuiste, fue…).	Las	de	los	verbos	dar	y	ver	son	aparentemente	simila-
res	en	el	pretérito	(di, diste, dio, … dieron; vi, viste, vio, … vieron).	Sin	embargo,	la	raíz	
de	dar	(v. T.C., n.º 26)	en	todas	sus	formas	es	el	fonema	/d/	(d-ar),	por	lo	que	el	acento	
se	manifiesta	en	la	primera	vocal	de	las	formas	flexivas	del	tema	de	presente.	Si	bien	
ver	(v. T.C., n.º 68)	se	asemeja	a	dar en	el	tema	de	pretérito	por	la	reducción	irregular	
de	la	/e/	radical,	su	raíz	es	ve-,	por	lo	que	se	asemeja	en	su	conjugación	a	verbos	
como	leer	o	creer.	Esta	similitud	se	pone	de	manifiesto	en	las	formas	de	1.ª	persona	
del	singular	del	presente	de	indicativo	y	las	del	presente	de	subjuntivo,	y	también	en	
formas	anómalas	como	preveemos o	preveyeron, atestiguadas	en	la	lengua	oral	de	
muchos	países,	en	lugar	de	las	variantes	preferidas	prevemos, previeron.
4.6.2 Participios irregulares
4.6.2a	 Los	 participios	irregulares	o	fuertes	coinciden	con	los	pretéritos	análo-
gos	en	ser	formas	heredadas	del	latín	y	en	presentar	el	acento	en	la	raíz.	Constituyen	
un	repertorio	limitado,	aunque	las	variantes	se	extienden	a	sus	derivados:	abierto, 
de	abrir; absuelto,	de	absolver; cubierto,	de	cubrir; dicho,	de	decir	(pero	son	regu-
lares	los	participios	de	bendecir	y	maldecir;	las	formas	maldito	y	bendito	se	usan	casi	
siempre	como	adjetivos);	escrito,	de	escribir (con	la	terminación	-pto	en	lugar	de	-to 
en	los	derivados inscripto, circunscripto, descripto, prescripto, 	que	se	emplean	en	el	
español	hablado	en	la	Argentina,	el	Uruguay	y	el	Paraguay);	hecho,	de	hacer	(pero	
satisfecho	de	satisfacer);	muerto,	de	morir; puesto,	de	poner; roto,	de	romper (el	
participio	regular	rompido	estaba	muy	extendido	en	la	lengua	medieval	y	en	la	clási-
ca);	visto,	de	ver; vuelto,	de	volver.
4.6.2b	 Los	 participios	 regulares	de	 los	 verbos	 elegir, freír, imprimir, prender 
(‘arrestar,	detener’), proveer y	algunos	otros	concurren	a	veces	con	los	irregulares,	aunque	
con	notables	diferencias	en	su	extensión	y	en	su	uso.	Los	irregulares	(electo, frito, 
impreso, preso, provisto )	suelen	ser	más	frecuentes	que	los	regulares	(elegido, freí -
do, imprimido, prendido, proveído)	como	modificadores	nominales	(un libro impreso en 
papel barato)	y	como	atributos	o	complementos	predicativos	(El libro está impreso 
en papel barato).	En	los	tiempos	compuestos	se	suelen	imponer	las	formas	regulares,	
pero	se	documentan	alternancias,	como	las	que	se	muestran	a	continuación:
En	total	se	han	imprimido	35	000	carteles	(Mundo [Esp.]	11/11/1996);	Habían	impreso 
en	su	lugar	billetes	de	a	cien	(García	Márquez,	Amor);	Jamaica	ha	proveído	a	Cuba	de	

4.6.2c La	flexión	verbal	 66
muchas	cosas	(Ortiz,	Contrapunteo );	De	haberse	provisto	Mrs.	Dolly	del	galán	im-
prescindible 	para	la	excursión,	[…]	(Mujica	Lainez,	Escarabajo );	Se	añade	la	manteca	
de		cerdo	en	que	se	han	freído	los	chorizos	(Pardo	Bazán,	Cocina);	Le	he	frito	también	
un	par	de	huevos 	(Olmo,	Pablo Iglesias );	Y	no	solo	eso:	has	elegido 	al	candidato	
(Mendoza,Verdad);	El	Congreso	designado	por	él	mismo	lo	había	electo	Presidente	por	
siete	años	más	(Nogales,	Memorias);	La	Policía	se	había	enterado,	y	los	había	prendido a 
los	tres	(Baroja,	Vuelta);	¿Han	preso	a	ese	desgraciado?	—interrumpió	el	viejo	lleno	de	
interés	(Rizal,	Noli).
4.6.2c	 Existe	 considerable	variación	geográfica	en	estas	preferencias.	Alternan	
en	muchos	países	han freído	y	han frito.	En	el	español	americano	es	algo	más	marca-
da	que	en	el	europeo	la	preferencia	por	han impreso	en	lugar	de	han imprimido.	En	
casi	todas	las	áreas	hispanohablantes	suele	ser	más	frecuente	han elegido	que	han 
electo,	pero	el	participio	irregular	es	común	en	América	en	las	pasivas	perifrásticas:	
Días después, el general Tomás Martínez fue electo presidente de Nicaragua 	(Prensa 
[Nic.]	31/12/2001).	Es	de	uso	general	el	adjetivo	preso (poco	usado	ya	como	partici-
pio),	que	también	se	emplea	en	las	pasivas,	pero	se	prefiere	el	participio	regular	
prendido	en	los	tiempos	compuestos.	Los	antiguos	participios	abstracto	(de	abs-
traer),	bienquisto (de	bienquerer)	y	malquisto (de	malquerer),	concluso	(de	concluir),	
convicto	(de	convencer),	espeso	(de	expender),	incluso (de	incluir;	también	usado	
como	adverbio,	véase	el	§ 40.4.4), incurso	(de	incurrir),	nato (de	nacer),	poseso	(de	
poseer),	sepulto	(de	sepultar)	han	desaparecido	o	se	emplean	solo	como	adjetivos.	No	
aparecen,	por	tanto,	en	los	tiempos	compuestos	ni	en	las	oraciones	pasivas:	una inves-
tigación conclusa; *Han concluso la investigación; *La investigación fue conclusa ayer.
4.7 Verbos irregulares (IV). Verbos de conjugación especial
4.7 . 1 El verbo haber y otros verbos de conjugación especial
4.7 . 1a	 El 	verbo	haber (v. T.C., n.º 36)	se	usa	en	los	tiempos	compuestos	y	en	las	
perífrasis	de	necesidad	o	de	obligación	«haber de	+	infinitivo»	y	«haber que +	infi-
nitivo»	(§ 28.2.2c, d).	Se	usa	también	como	verbo	terciopersonal	en	las	construc-
ciones	impersonales	(Hay gente; Habrá fiestas ),	aunque	solo	se	emplea	hoy	la	3.ª	
persona	del	presente	ha	en	fórmulas	fijas	como	No ha lugar; Años ha y	otras	simi-
lares	de	sabor	arcaizante.	La	semivocal	final	de	la	forma	hay se	considera	una	va-
riante	enclítica	del	adverbio	demostrativo	y (‘allí’),	que	se	ha	vinculado	con	la	de	
las	formas	doy, estoy, soy y voy. En	el	presente	de	indicativo	aparecen	variantes	
contractas	en	las	formas	del	singular	(he, has, ha),	pero	alternan	la	variante	regular	
y	la	irregular	en	la	1.ª y	la	2.ª	personas	del	plural:	hemos ~ habemos; heis ~ habéis. La 
variante	regular	habemos se	usa	en	la	lengua	conversacional	de	muchos	países	
	hispanohablantes,	a	veces	incluso	entre	personas	cultas, pero	no	ha	pasado	a	los	
registros	formales:	—¿Cuántos mexicanos habemos aquí? Uno, dos… con usted ya 
somos cinco (Fuentes,	Naranjo).	La	variante	irregular	heis, muy	extendida	en	la	
lengua	antigua,	se	registra	hasta	el	siglo	xvii.	Las	formas	del	imperativo	(he, habe 
y	habed )	son	hoy	arcaicas	—la	primera	fosilizada	en	las	fórmulas	presentativas	
He aquí; Henos ahora o Hete aquí—.	Este	verbo	posee	pretérito	fuerte	(hube, hubie-
ra, hubiese).

67	 Verbos	irregulares	(IV).	Verbos	de	conjugación	especial  4.7 .2b
4.7 . 1b	 Las 	formas	de	1.ª	persona	del	presente	de	indicativo	de	los	verbos	mo-
nosilábicos dar, ir y ser 	añaden	a	la	raíz	la	semivocal	/i/	(doy, voy, soy ),	que	se	
manifiesta	 también	 en	 el	 presente	 bisílabo	 estoy.	 El	 verbo	 haber	 presenta	 la	
1.ª	persona	del	singular	del	presente	de	indicativo	con	la	variante	reducida	he.	
Posiblemente	por	analogía	con	esta	forma,	se	registra	igualmente	la	forma	sé	en	el	
verbo	saber,	con	cambio	de	la	vocal	radical.	En	el	imperativo	singular,	los	verbos	
dar, decir, hacer, tener, poner, salir y	venir	presentan	respectivamente 	las	for-
mas	da, di, haz, ten, pon, sal y	ven. Estas	variantes	se	suelen	conservar	en	sus	deri-
vados,	pero	el	imperativo	no	voseante	de	algunos	derivados	de	decir se	construye	
con	la	terminación	regular	-dice (bendice, contradice, desdice, predice ).	La	antigua	
forma	monosilábica	diz,	que	no	se	usó	como	imperativo,	pervive	hoy	en	el	adver-
bio	dizque	(‘al	parecer,	presuntamente’), 	más	usado	en	ciertas	áreas	del	español	
americano:	Andrés no volvió a tocarme dizque para no lastimar al niño 	(Mastretta,	
Vida).
4.7 .2 Raíces verbales supletivas
El	concepto	de	suplencia	o	supletivismo	designa	la	alternancia	de	bases	léxicas	
distintas	(por	ejemplo,	hermano ~ fraternal: § 1.3.4c).	Un	grupo	reducido	de	verbos	
presenta	suplencia	en	su	conjugación	como	herencia	latina.
4.7 .2a	 En 	el	verbo	ser (v. T.C., n.º 61)	cabe	distinguir 	una	serie	de	raíces	alter-
nantes,	como	s- en	soy, somos, sois  / sos (voseante), 	son, sé	(imperativo) 	o	sido,	y 
es-	o e- en	es.	Sin	embargo,	la	segmentación 	flexiva	solo	proporciona 	paradigmas	
claramente 	reconocibles 	en	el	imperfecto, 	con	raíz	er- (era, eras… ),	así	como	en	
las	formas	del	tema	de	pretérito,	con	raíz	fu-: fui, fuiste;  fueras, fueres. 	Las	formas	
del	tema	de	futuro	se	conjugan	de	manera	regular	a	partir	de	la	raíz	se-	del	infi-
nitivo.
4.7 .2b	 El 	verbo	ir	(v. T.C., n.º 38)	presenta	tres	raíces.	La	raíz	latina	i-	originaria	
se	ha	conservado	en	todos	los	tiempos	del	tema	de	futuro:	el	infinitivo	ir,	el	futuro	
y	el	condicional	(iré, iría );	en	las	formas	no	personales	del	tema	de	pretérito:	el	
gerundio	yendo,	el	participio	ido, y	en	el	imperfecto	de	indicativo	iba, ibas. También	
se	ha	conservado	en	el	imperativo	plural	id.	Las	demás	formas	del	tema	de	presente	se	
construyen	con	la	raíz	v-:	el	presente	de	subjuntivo	(vaya, vayas…),	que	no	es	etimo-
lógico,	sino	analógico	(haya, hayas… ),	y	las	formas	de	imperativo	ve (tú) y	vayan 
(ustedes).	Presentan	la	raíz	fu-	el	resto	de	los	tiempos	del	tema	de	pretérito:	perfec-
to	simple	(	fui, fuiste, fue ),	imperfecto	de	subjuntivo	(	fuera	o	fuese),	futuro	de	sub-
juntivo	(	fuere).	Las	formas	de	imperativo	del	verbo	pronominal	irse	son	vete (tú), 
váyanse (ustedes)	e	idos (vosotros). Esta	última	se	limita	al	español	europeo,	pero	en	
la	lengua	oral	es	ampliamente	mayoritaria	la	variante	iros.	El	imperativo	de	ir	care-
ce	de	forma	propia	de	voseo,	aunque	se	registran	las	formas	i e	ite	en	los	usos	popu-
lares	del	noroeste	argentino.	En	su	lugar	se	usa	el	imperativo	de	andar (andá)	o	el	
de	andarse (andate).	La	forma	vayamos de	la	1.ª	persona	del	plural	del	presente	de	
subjuntivo	concurre	con	la	etimológica	vamos,	idéntica	a	la	de	indicativo.	La	pre-
sencia	del	pronombre	enclítico	en	¡Vámonos! demuestra	su	integración	en	el	impe-
rativo	(§ 42.2. 1b).

4.7 .2c La	flexión	verbal	 68
4.7 .2c	 El 	verbo	estar (v. T.C., n.º 35 )	muestra	asimismo	irregularidades	en	el	
tema	y	en	la	desinencia.	Presenta	raíz	átona	en	toda	la	conjugación,	salvo	en	las	
formas	del	pretérito	fuerte	estuve, estuvo. Las	formas	de	imperativo	del	verbo	prono-
minal	estarse son	estate (con	variante	tate en	algunas	regiones),	estense	y	estaos: 
Estate quieto ya, por favor	(Grandes,	Aires). No	se	usa,	en	cambio,	el	imperativo	del	
verbo	estar.	El	verbo	dar (v. T.C., n.º 26)	pertenece	a	la	primera	conjugación,	pero	se	
conjuga	con	las	terminaciones	propias	de	la	segunda	y	la	tercera	en	las	formas	del	
tema	de	perfecto	(dio, dieron; diera, diese, diere).	Ambos	verbos	presentan	asimismo	
la	semivocal	/i/	en	la	1.ª	persona	del	singular	del	presente	de	indicativo	estoy, doy 
(§ 4.7 . 1b).
4.8 Verbos irregulares (V). Verbos defectivos
Se	llaman	defectivos	los	verbos	que	presentan	una	conjugación	incompleta,	es	
	decir,	los	que	constituyen	paradigmas	que	carecen	de	algunas	formas	flexivas.
4.8. 1 Defectividad por motivos semánticos y sintácticos
Son	defectivos	por	motivos	sintácticos	y	semánticos	los	verbos	referidos	a	fenóme-
nos	de	la	naturaleza	(amanecer, anochecer, llover, nevar ),	si	bien	algunos	de	ellos	
poseen	acepciones	no	impersonales,	como	en	Llueven chuzos de punta; Le llueven 
ofertas de trabajo; ¿Cómo amaneciste?	(§ 41.4.2b).	No	se	suelen	predicar	tampoco	de	
las	personas	los	verbos	terciopersonales	acaecer, acontecer, atañer, competer, con -
cernir, holgar, obstar, ocurrir, urgir 	 y	 otros	 similares,	 sino	 de	 ciertos	 sucesos	
	(Ocurrió una catástrofe )	o	de	nociones	proposicionales	(Ocurre que nadie le hace 
caso).	Los	verbos	soler	y	acostumbrar	(el	último,	en	uno	de	sus	sentidos)	se	emplean	
en	perífrasis	de	infinitivo	de	sentido	imperfectivo	(§ 28.3. 1c, e).	Por	esta	razón	solo	
se	conjugan	en	presente	de	indicativo	(acostumbro, suelo ),	presente	de	subjuntivo	
(acostumbre, suela),	pretérito	imperfecto	de	indicativo	(acostumbraba, solía)	y	pre-
térito	perfecto	compuesto	(he acostumbrado, he solido ).	La	anomalía	de	solieron	y	
de	acostumbraron (con	el	mismo	sentido)	se	suele	explicar	como	efecto	del		desajuste	
que	se	produce	entre	la	imperfectividad	de	soler	y	acostumbrar	y	la	perfectividad	
de	esos	tiempos.
4.8.2 Defectividad por motivos morfofonológicos
Son	defectivos	por	razones	morfofonológicas	algunos	verbos	de	la	tercera	conjuga-
ción:	arrecir, aterir, descolorir o	embaír, entre	otros,	que	solo	se	usan	en	las	formas	
flexivas	que	presentan	la	vocal	temática	-i-.	En	el	área	rioplatense	se	conjuga	garan-
tir en	todos	los	tiempos	y	personas,	pero	es	defectivo	en	las	demás	áreas.	No	se	usa	
balbucir	en	la	primera	y	tercera	persona	del	singular	del	presente	de	indicativo	ni	en	
todo	el	presente	de	subjuntivo;	las	formas	omitidas	se	sustituyen	por	las	del	verbo	
balbucear. El	verbo	abolir,	considerado	tradicionalmente	defectivo,	se	usa	actual-
mente	en	todas	sus	formas,	pero	con	mayor	frecuencia	en	las	que	presentan	la	vocal	
temática	-i-,	como	abolían o	abolieron.

69	 Verbos	irregulares	(V).	Verbos	defectivos 4.9 
4.8.3 Defectividad por motivos léxicos
Los	participios	buido, colorido, despavorido y	fallido	están	totalmente	adjetivados,	ya	
que	los	verbos	a	los	que	pertenecen	(buir, colorir, despavorir	y	fallir)	han	dejado	de	
usarse.	También	es	muy	frecuente	el	uso	adjetival	de	otros	como	aguerrido, compun-
gido, denegrido, desabrido, descolorido, desvaído, embaído, embebecido y	empederni-
do. Estas	formas	no	han	perdido	enteramente	su	carácter	participial,	puesto	que	los	
respectivos	verbos	aguerrir, compungir, denegrir, desabrir, descolorir, desvaír, em -
baír, embebecer	y	empedernir,	tienen	vigencia,	aunque	sea	escasa:
La	lectura	de	los	libros	caballerescos	no	embebece	a	cuerdos	ni	á	locos	(Montalvo,	Tra-
tados);	Sebastián	el	tendero,	que	capitaneaba	la	partida,	rompió	los	moldes	y	cuestionó	
frontalmente	lo	que	a	todos	compungía	(Ayerra,	Lucha).
4.9 Modelos de conjugación
•	 Los	verbos	regulares	aparecen	en	tablas	en	las	que	se	incluyen	las	formas	
pronominales	correspondientes	a	las	tres	personas	gramaticales,	tanto	de	singular	
como	de	plural,	de	modo	que	se	establece	la	correspondencia	entre	pronombres	y	
formas	verbales.	Las	tablas	de	los	verbos	irregulares	se	presentan	en	un	formato	
simplificado	en	el	que	solo	se	incluyen	los	tiempos	simples.	
•	 En	los	verbos	regulares,	la	distinción	entre	personas	del	discurso	y	pro-
nombres	personales	que	se	introduce	en	la	parte	izquierda	de	las	tablas	permite	
mostrar	que	las	formas	usted y	ustedes designan	la	2.ª	persona,	entendida	como	per-
sona	del	discurso	(§ 16.2. 1a),	y,	sin	embargo,	inducen	en	el	verbo	rasgos	de	3.ª	perso-
na,	como	se	señala	en	el	§ 4.2.3a.	Los	pronombres	usted y	él / ella, por	una	parte,	y	
ustedes y	ellos / ellas, por	otra,	comparten	recuadro	en	las	tablas	que	siguen	porque	
les	corresponde	la	misma	persona	gramatical.	La	línea	punteada	de	separación	indi-
ca	que	mientras	que	usted / ustedes se	asocia	con	la	2.ª	persona	del	discurso,	a	las	
demás	formas	solo	corresponde	la	3.ª.	Como	en	la	descripción	del	imperativo	no	
intervienen	las	terceras	personas,	no	se	ha	considerado	necesario	introducir	una	
distinción	paralela.
•	 Las	formas	del	voseo	que	aparecen	en	todas	las	tablas	son	las	correspon-
dientes	a	la	variedad	más	extendida	(§ 4.3.2	y	16.7 .2)	y	solamente	se	incorporan	en	
los	tiempos	en	que	el	voseo	flexivo	es	de	uso	general.	Cuando	las	formas	del	voseo	y	
el	tuteo	coinciden,	se	incluye	una	sola	voz.
•	 Las	notas	al	pie	recogen	diversas	informaciones	complementarias	relati-
vas	a	la	parte	de	la	tabla	en	la	que	se	ubican	los	asteriscos.

4.9 La	flexión	verbal	 70
FORMAS NO PERSONALES
Infinitivo Participio Gerundio
amar amado amando
Subjuntivo
número personas  
del discurso
pronombres  
personales Presente Pret. imperfecto /  
Pretérito
Futuro simple /  
Futuro
Singular
1.ª yo ame amara o	amase amare
2.ª
tú / vos ames amaras o	amases amares
usted
ame amara o	amase amare
3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras amemos amáramos o	amásemos amáremos
2.ª
vosotros, -tras améis amarais o	amaseis amareis
ustedes
amen amaran o	amasen amaren
3.ª ellos, ellas
Indicativo
número
personas  
del discurso
pronombres  
personales Presente Pret. imperfecto /  
Copretérito
Pret. perfecto simple / 
Pretérito
Singular
1.ª yo amo amaba amé
2.ª
tú / vos amas	/	amás amabas amaste
usted
ama amaba amó
3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras amamos amábamos amamos
2.ª
vosotros, -tras amáis amabais amasteis
ustedes
aman amaban amaron
3.ª ellos, ellas
Futuro simple / Futuro Condicional simple / Pospretérito
Singular
1.ª yo amaré amaría
2.ª
tú / vos amarás amarías
usted
amará amaría
3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras amaremos amaríamos
2.ª
vosotros, -tras amaréis amaríais
ustedes
amarán amarían
3.ª ellos, ellas
TIEMPOS SIMPLES
Imperativo
Singular 2.ª
tú / vos ama	/	amá
usted ame
Plural 2.ª
vosotros, -tras amad
ustedes amen
1   amar VERBO	MODELO	DE	LA	PRIMERA	CONJUGACIÓN

71	 Modelos	de	conjugación	 4.9
FORMAS NO PERSONALES
Infinitivo Participio Gerundio
haber	amado — habiendo	amado
Subjuntivo
número personas  
del discurso
pronombres  
personales Presente Pret. imperfecto /  
Pretérito
Futuro simple /  
Futuro
Singular
1.ª yo haya	amado hubiera o	hubiese	
amado hubiere	amado
2.ª tú / vos hayas	amado hubieras o	hubieses	
amado hubieres	amado
usted
haya	amado hubiera o	hubiese	
amado hubiere	amado	3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras hayamos	amado hubiéramos o 
hubiésemos	amado hubiéremos	amado
2.ª vosotros, -tras hayáis	amado hubierais o	hubieseis	
amado hubiereis	amado
ustedes
hayan	amado hubieran o	hubiesen	
amado hubieren	amado3.ª ellos, ellas
Indicativo
número
personas  
del discurso
pronombres  
personales
Pret. perfecto compuesto /
Antepresente
Pret. pluscuamperfecto /
Antecopretérito
Pret. anterior /
Antepretérito
Singular
1.ª yo he	amado había	amado hube	amado
2.ª
tú / vos has	amado habías	amado hubiste	amado
usted
ha	amado había	amado hubo	amado
3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras hemos	amado habíamos	amado hubimos	amado
2.ª
vosotros, -tras habéis	amado habíais	amado hubisteis	amado
ustedes
han	amado habían	amado hubieron	amado
3.ª ellos, ellas
Futuro compuesto / Antefuturo Condicional compuesto / Antepospretérito
Singular
1.ª yo habré	amado habría	amado
2.ª
tú / vos habrás	amado habrías	amado
usted
habrá	amado habría	amado
3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras habremos	amado habríamos	amado
2.ª
vosotros, -tras habréis	amado habríais	amado
ustedes
habrán	amado habrían	amado
3.ª ellos, ellas
TIEMPOS COMPUESTOS

4.9 La	flexión	verbal	 72
FORMAS NO PERSONALES
Infinitivo Participio Gerundio
temer temido temiendo
Subjuntivo
número personas  
del discurso
pronombres  
personales Presente Pret. imperfecto /  
Pretérito
Futuro simple /  
Futuro
Singular
1.ª yo tema temiera o	temiese temiere
2.ª
tú / vos temas temieras o	temieses temieres
usted
tema temiera o	temiese temiere
3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras temamos temiéramos o	temiésemos temiéremos
2.ª
vosotros, -tras temáis temierais o	temieseis temiereis
ustedes
teman temieran o	temiesen temieren
3.ª ellos, ellas
Indicativo
número
personas  
del discurso
pronombres  
personales Presente Pret. imperfecto /  
Copretérito
Pret. perfecto simple / 
Pretérito
Singular
1.ª yo temo temía temí
2.ª
tú / vos temes	/	temés temías temiste
usted
teme temía temió
3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras tememos temíamos temimos
2.ª
vosotros, -tras teméis temíais temisteis
ustedes
temen temían temieron
3.ª ellos, ellas
Futuro simple / Futuro Condicional simple / Pospretérito
Singular
1.ª yo temeré temería
2.ª
tú / vos temerás temerías
usted
temerá temería
3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras temeremos temeríamos
2.ª
vosotros, -tras temeréis temeríais
ustedes
temerán temerían
3.ª ellos, ellas
TIEMPOS SIMPLES
Imperativo
Singular 2.ª
tú / vos teme	/	temé
usted tema
Plural 2.ª
vosotros, -tras temed
ustedes teman
2   temer VERBO	MODELO	DE	LA	SEGUNDA	CONJUGACIÓN

73	 Modelos	de	conjugación	 4.9
FORMAS NO PERSONALES
Infinitivo Participio Gerundio
haber	temido — habiendo	temido
Subjuntivo
número personas  
del discurso
pronombres  
personales Presente Pret. imperfecto /  
Pretérito
Futuro simple /  
Futuro
Singular
1.ª yo haya	temido hubiera o	hubiese	
temido hubiere	temido
2.ª tú / vos hayas	temido hubieras o	hubieses	
temido hubieres	temido
usted
haya	temido hubiera o	hubiese	
temido hubiere	temido3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras hayamos	temido hubiéramos o 
hubiésemos	temido hubiéremos	temido
2.ª vosotros, -tras hayáis	temido hubierais o	hubieseis	
temido hubiereis	temido
ustedes
hayan	temido hubieran o	hubiesen	
temido hubieren	temido3.ª ellos, ellas
Indicativo
número
personas  
del discurso
pronombres  
personales
Pret. perfecto compuesto /
Antepresente
Pret. pluscuamperfecto /
Antecopretérito
Pret. anterior /
Antepretérito
Singular
1.ª yo he	temido había	temido hube	temido
2.ª
tú / vos has	temido habías	temido hubiste	temido
usted
ha	temido había	temido hubo	temido
3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras hemos	temido habíamos	temido hubimos	temido
2.ª
vosotros, -tras habéis	temido habíais	temido hubisteis	temido
ustedes
han	temido habían	temido hubieron	temido
3.ª ellos, ellas
Futuro compuesto / Antefuturo Condicional compuesto / Antepospretérito
Singular
1.ª yo habré	temido habría	temido
2.ª
tú / vos habrás	temido habrías	temido
usted
habrá	temido habría	temido
3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras habremos	temido habríamos	temido
2.ª
vosotros, -tras habréis	temido habríais	temido
ustedes
habrán	temido habrían	temido
3.ª ellos, ellas
TIEMPOS COMPUESTOS

4.9 La	flexión	verbal	 74
FORMAS NO PERSONALES
Infinitivo Participio Gerundio
partir partido partiendo
Subjuntivo
número personas  
del discurso
pronombres  
personales Presente Pret. imperfecto /  
Pretérito
Futuro simple /  
Futuro
Singular
1.ª yo parta partiera o	partiese partiere
2.ª
tú / vos partas partieras o	partieses partieres
usted
parta partiera o	partiese partiere
3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras partamos partiéramos o	partiésemos partiéremos
2.ª
vosotros, -tras partáis partierais o	partieseis partiereis
ustedes
partan partieran o	partiesen partieren
3.ª ellos, ellas
Indicativo
número
personas  
del discurso
pronombres  
personales Presente Pret. imperfecto /  
Copretérito
Pret. perfecto simple / 
Pretérito
Singular
1.ª yo parto partía partí
2.ª
tú / vos partes	/	partís partías partiste
usted
parte partía partió
3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras partimos partíamos partimos
2.ª
vosotros, -tras partís partíais partisteis
ustedes
parten partían partieron
3.ª ellos, ellas
Futuro simple / Futuro Condicional simple / Pospretérito
Singular
1.ª yo partiré partiría
2.ª
tú / vos partirás partirías
usted
partirá partiría
3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras partiremos partiríamos
2.ª
vosotros, -tras partiréis partiríais
ustedes
partirán partirían
3.ª ellos, ellas
TIEMPOS SIMPLES
Imperativo
Singular 2.ª
tú / vos parte	/	partí
usted parta
Plural 2.ª
vosotros, -tras partid
ustedes partan
3   partir VERBO	MODELO	DE	LA	TERCERA	CONJUGACIÓN

75	 Modelos	de	conjugación	 4.9
FORMAS NO PERSONALES
Infinitivo Participio Gerundio
haber	partido — habiendo	partido
Subjuntivo
número personas  
del discurso
pronombres  
personales Presente Pret. imperfecto /  
Pretérito
Futuro simple /  
Futuro
Singular
1.ª yo haya	partido hubiera o	hubiese	
partido hubiere	partido
2.ª tú / vos hayas	partido hubieras o	hubieses	
partido hubieres	partido
usted
haya	partido hubiera o	hubiese	
partido hubiere	partido3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras hayamos	partido hubiéramos o 
hubiésemos	partido hubiéremos	partido
2.ª vosotros, -tras hayáis	partido hubierais o	hubieseis	
partido hubiereis	partido
ustedes
hayan	partido hubieran o	hubiesen	
partido hubieren	partido3.ª ellos, ellas
Indicativo
número
personas  
del discurso
pronombres  
personales
Pret. perfecto compuesto /
Antepresente
Pret. pluscuamperfecto /
Antecopretérito
Pret. anterior /
Antepretérito
Singular
1.ª yo he	partido había	partido hube	partido
2.ª
tú / vos has	partido habías	partido hubiste	partido
usted
ha	partido había	partido hubo	partido
3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras hemos	partido habíamos	partido hubimos	partido
2.ª
vosotros, -tras habéis	partido habíais	partido hubisteis	partido
ustedes
han	partido habían	partido hubieron	partido
3.ª ellos, ellas
Futuro compuesto / Antefuturo Condicional compuesto / Antepospretérito
Singular
1.ª yo habré	partido habría	partido
2.ª
tú / vos habrás	partido habrías	partido
usted
habrá	partido habría	partido
3.ª él, ella
Plural
1.ª nosotros, -tras habremos	partido habríamos	partido
2.ª
vosotros, -tras habréis	partido habríais	partido
ustedes
habrán	partido habrían	partido
3.ª ellos, ellas
TIEMPOS COMPUESTOS

4.9 La	flexión	verbal	 76
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 4	 ACERTAR 5	 ACTUAR 6	 ADEUDAR 7	 ADQUIRIR
Participio acertado actuado adeudado adquirido
Gerundio acertando actuando adeudando adquiriendo
Indicativo
Presente
acierto
aciertas	/	acertás
acierta
acertamos
acertáis
aciertan
actúo	
actúas	/	actuás	
actúa	
actuamos	
actuáis	
actúan	
adeudo	
adeudas	/	adeudás	
adeuda	
adeudamos	
adeudáis	
adeudan	
adquiero	
adquieres	/	adquirís	
adquiere	
adquirimos	
adquirís	
adquieren	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
acertaba
acertabas
acertaba
acertábamos
acertabais
acertaban
actuaba	
actuabas	
actuaba	
actuábamos	
actuabais	
actuaban	
adeudaba	
adeudabas	
adeudaba	
adeudábamos	
adeudabais	
adeudaban	
adquiría	
adquirías	
adquiría	
adquiríamos	
adquiríais	
adquirían	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
acerté
acertaste
acertó
acertamos
acertasteis
acertaron
actué	
actuaste	
actuó	
actuamos	
actuasteis	
actuaron
adeudé	
adeudaste	
adeudó	
adeudamos	
adeudasteis	
adeudaron	
adquirí	
adquiriste	
adquirió
adquirimos	
adquiristeis	
adquirieron	
Futuro  
simple / 
Futuro
acertaré
acertarás
acertará
acertaremos
acertaréis
acertarán
actuaré	
actuarás	
actuará	
actuaremos	
actuaréis	
actuarán	
adeudaré	
adeudarás	
adeudará	
adeudaremos	
adeudaréis	
adeudarán	
adquiriré	
adquirirás	
adquirirá	
adquiriremos	
adquiriréis	
adquirirán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
acertaría
acertarías
acertaría
acertaríamos
acertaríais
acertarían
actuaría	
actuarías	
actuaría	
actuaríamos	
actuaríais	
actuarían	
adeudaría	
adeudarías	
adeudaría	
adeudaríamos	
adeudaríais	
adeudarían	
adquiriría	
adquirirías	
adquiriría
adquiriríamos	
adquiriríais	
adquirirían
Subjuntivo
Presente
acierte	
aciertes	
acierte	
acertemos	
acertéis	
acierten	
actúe	
actúes	
actúe	
actuemos	
actuéis	
actúen	
adeude	
adeudes	
adeude	
adeudemos	
adeudéis	
adeuden	
adquiera	
adquieras	
adquiera	
adquiramos	
adquiráis	
adquieran	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
acertara o 
acertase	
acertaras o 
acertases	
acertara o 
acertase	
acertáramos o 
acertásemos	
acertarais o 
acertaseis	
acertaran o 
acertasen
actuara o 
actuase	
actuaras o 
actuases	
actuara o 
actuase	
actuáramos o 
actuásemos	
actuarais o 
actuaseis	
actuaran o 
actuasen	
adeudara o 
adeudase	
adeudaras o 
adeudases	
adeudara o 
adeudase	
adeudáramos o 
adeudásemos	
adeudarais o 
adeudaseis	
adeudaran o 
adeudasen	
adquiriera o 
adquiriese	
adquirieras o 
adquirieses	
adquiriera o 
adquiriese	
adquiriéramos o 
adquiriésemos	
adquirierais o 
adquirieseis	
adquirieran o 
adquiriesen	
Futuro  
simple / 
Futuro
acertare	
acertares	
acertare	
acertáremos	
acertareis	
acertaren	
actuare	
actuares	
actuare	
actuáremos	
actuareis	
actuaren	
adeudare	
adeudares	
adeudare	
adeudáremos	
adeudareis	
adeudaren	
adquiriere	
adquirieres	
adquiriere	
adquiriéremos	
adquiriereis	
adquirieren	
Imperativo
acierta	/	acertá
acierte
acertad	
acierten	
actúa	/	actuá
actúe
actuad
actúen
adeuda	/	adeudá
adeude
adeudad
adeuden
adquiere	/	adquirí
adquiera
adquirid	
adquieran	

77	 Modelos	de	conjugación	 4.9
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 8	 AGRADECER 9	 AISLAR 10 ANDAR 11	 ANUNCIAR
Participio agradecido aislado andado anunciado
Gerundio agradeciendo aislando andando anunciando
Indicativo
Presente
agradezco	
agradeces	/	agradecés	
agradece	
agradecemos	
agradecéis	
agradecen	
aíslo	
aíslas	/	aislás	
aísla	
aislamos	
aisláis	
aíslan	
ando	
andas	/	andás	
anda	
andamos	
andáis	
andan	
anuncio	
anuncias	/	anunciás	
anuncia	
anunciamos	
anunciáis	
anuncian	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
agradecía	
agradecías	
agradecía	
agradecíamos	
agradecíais	
agradecían	
aislaba	
aislabas	
aislaba	
aislábamos	
aislabais	
aislaban	
andaba	
andabas	
andaba	
andábamos	
andabais	
andaban	
anunciaba	
anunciabas	
anunciaba	
anunciábamos	
anunciabais	
anunciaban	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
agradecí	
agradeciste	
agradeció	
agradecimos	
agradecisteis	
agradecieron	
aislé	
aislaste	
aisló	
aislamos	
aislasteis	
aislaron	
anduve	
anduviste	
anduvo	
anduvimos	
anduvisteis	
anduvieron	
anuncié	
anunciaste	
anunció	
anunciamos	
anunciasteis	
anunciaron	
Futuro  
simple / 
Futuro
agradeceré	
agradecerás	
agradecerá	
agradeceremos	
agradeceréis	
agradecerán	
aislaré	
aislarás	
aislará	
aisláremos	
aislaréis	
aislarán	
andaré	
andarás	
andará	
andaremos	
andaréis	
andarán	
anunciaré	
anunciarás	
anunciará	
anunciaremos	
anunciaréis	
anunciarán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
agradecería	
agradecerías	
agradecería	
agradeceríamos	
agradeceríais	
agradecerían	
aislaría	
aislarías	
aislaría	
aislaríamos	
aislaríais	
aislarían	
andaría	
andarías	
andaría	
andaríamos	
andaríais	
andarían	
anunciaría	
anunciarías	
anunciaría	
anunciaríamos	
anunciaríais	
anunciarían	
Subjuntivo
Presente
agradezca	
agradezcas	
agradezca	
agradezcamos	
agradezcáis	
agradezcan	
aísle	
aísles	
aísle	
aislemos	
aisléis	
aíslen	
ande	
andes	
ande	
andemos	
andéis	
anden	
anuncie	
anuncies	
anuncie	
anunciemos	
anunciéis	
anuncien	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
agradeciera o 
agradeciese	
agradecieras o 
agradecieses	
agradeciera o 
agradeciese	
agradeciéramos o 
agradeciésemos	
agradecierais o 
agradecieseis	
agradecieran o 
agradeciesen	
aislara o 
aislase	
aislaras o 
aislases	
aislara o 
aislase	
aisláramos o 
aislásemos	
aislarais o 
aislaseis	
aislaran o 
aislasen	
anduviera o 
anduviese	
anduvieras o 
anduvieses	
anduviera o 
anduviese	
anduviéramos o 
anduviésemos	
anduvierais o 
anduvieseis	
anduvieran o 
anduviesen	
anunciara o 
anunciase	
anunciaras o 
anunciases	
anunciara o 
anunciase	
anunciáramos o 
anunciásemos	
anunciarais o 
anunciaseis	
anunciaran o 
anunciasen	
Futuro  
simple / 
Futuro
agradeciere	
agradecieres	
agradeciere	
agradeciéremos	
agradeciereis	
agradecieren	
aislare	
aislares	
aislare	
aisláremos	
aislareis	
aislaren	
anduviere	
anduvieres	
anduviere	
anduviéremos	
anduviereis	
anduvieren	
anunciare	
anunciares	
anunciare	
anunciáremos	
anunciareis	
anunciaren	
Imperativo
agradece	/	agradecé
agradezca
agradeced
agradezcan
aísla	/	aislá
aísle
aislad
aíslen
anda	/	andá
ande
andad
anden
anuncia	/	anunciá
anuncie
anunciad
anuncien

4.9 La	flexión	verbal	 78
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 12	 APLAUDIR 13	 ASIR 14	 AUNAR 15	 AVERIGUAR
Participio aplaudido asido aunado averiguado
Gerundio aplaudiendo asiendo aunando averiguando
Indicativo
Presente
aplaudo	
aplaudes	/	aplaudís	
aplaude	
aplaudimos	
aplaudís	
aplauden	
asgo	
ases	/	asís	
ase	
asimos	
asís	
asen	
aúno	
aúnas	/	aunás	
aúna	
aunamos	
aunáis	
aúnan	
averiguo	
averiguas	/	averiguás	
averigua	
averiguamos	
averiguáis	
averiguan	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
aplaudía	
aplaudías	
aplaudía	
aplaudíamos	
aplaudíais	
aplaudían	
asía	
asías	
asía	
asíamos	
asíais	
asían	
aunaba	
aunabas	
aunaba	
aunábamos	
aunabais	
aunaban	
averiguaba	
averiguabas	
averiguaba	
averiguábamos	
averiguabais	
averiguaban	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
aplaudí	
aplaudiste	
aplaudió
aplaudimos	
aplaudisteis	
aplaudieron	
así	
asiste	
asió	
asimos	
asisteis	
asieron	
auné	
aunaste	
aunó	
aunamos	
aunasteis	
aunaron	
averigüé	
averiguaste	
averiguó	
averiguamos	
averiguasteis	
averiguaron	
Futuro  
simple / 
Futuro
aplaudiré	
aplaudirás	
aplaudirá	
aplaudiremos	
aplaudiréis	
aplaudirán	
asiré	
asirás	
asirá	
asiremos	
asiréis	
asirán	
aunaré	
aunarás	
aunará	
aunaremos	
aunaréis	
aunarán	
averiguaré	
averiguarás	
averiguará	
averiguaremos	
averiguaréis	
averiguarán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
aplaudiría	
aplaudirías	
aplaudiría
aplaudiríamos	
aplaudiríais	
aplaudirían
asiría	
asirías	
asiría	
asiríamos	
asiríais	
asirían	
aunaría	
aunarías	
aunaría	
aunaríamos	
aunaríais	
aunarían	
averiguaría	
averiguarías	
averiguaría	
averiguaríamos	
averiguaríais	
averiguarían	
Subjuntivo
Presente
aplauda	
aplaudas	
aplauda	
aplaudamos	
aplaudáis	
aplaudan	
asga	
asgas	
asga	
asgamos	
asgáis	
asgan	
aúne	
aúnes	
aúne	
aunemos	
aunéis	
aúnen	
averigüe	
averigües	
averigüe	
averigüemos	
averigüéis	
averigüen	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
aplaudiera o 
aplaudiese	
aplaudieras o 
aplaudieses	
aplaudiera o 
aplaudiese	
aplaudiéramos o 
aplaudiésemos	
aplaudierais o 
aplaudieseis	
aplaudieran o 
aplaudiesen	
asiera o 
asiese	
asieras o 
asieses	
asiera o 
asiese	
asiéramos o 
asiésemos	
asierais o 
asieseis	
asieran o 
asiesen	
aunara o 
aunase	
aunaras o 
aunases	
aunara o 
aunase	
aunáramos o 
aunásemos	
aunarais o 
aunaseis	
aunaran o 
aunasen	
averiguara o 
averiguase	
averiguaras o 
averiguases	
averiguara o 
averiguase	
averiguáramos o 
averiguásemos	
averiguarais o 
averiguaseis	
averiguaran o 
averiguasen	
Futuro  
simple / 
Futuro
aplaudiere	
aplaudieres	
aplaudiere	
aplaudiéremos	
aplaudiereis	
aplaudieren	
asiere	
asieres	
asiere	
asiéremos	
asiereis	
asieren	
aunare	
aunares	
aunare	
aunáremos	
aunareis	
aunaren	
averiguare	
averiguares	
averiguare	
averiguáremos	
averiguareis	
averiguaren	
Imperativo
aplaude	/	aplaudí
aplauda
aplaudid
aplaudan
ase	/	así
asga
asid
asgan
aúna	/	auná
aúne
aunad
aúnen
averigua	/	averiguá
averigüe
averiguad
averigüen

79	 Modelos	de	conjugación	 4.9
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 16	 BAILAR 17	 BENDECIR 18	 CABER 19	 CAER
Participio bailado bendecido* cabido caído
Gerundio bailando bendiciendo cabiendo cayendo
Indicativo
Presente
bailo	
bailas	/	bailás	
baila	
bailamos	
bailáis	
bailan	
bendigo	
bendices	/	bendecís	
bendice	
bendecimos	
bendecís	
bendicen	
quepo	
cabes	/	cabés	
cabe	
cabemos	
cabéis	
caben	
caigo	
caes	/	caés	
cae	
caemos	
caéis	
caen	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
bailaba	
bailabas	
bailaba	
bailábamos	
bailabais	
bailaban	
bendecía	
bendecías	
bendecía	
bendecíamos	
bendecíais	
bendecían	
cabía	
cabías	
cabía	
cabíamos	
cabíais	
cabían	
caía	
caías	
caía	
caíamos	
caíais	
caían	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
bailé	
bailaste	
bailó	
bailamos	
bailasteis	
bailaron	
bendije	
bendijiste	
bendijo
bendijimos	
bendijisteis	
bendijeron	
cupe	
cupiste	
cupo
cupimos	
cupisteis	
cupieron	
caí	
caíste	
cayó	
caímos	
caísteis	
cayeron	
Futuro  
simple / 
Futuro
bailaré	
bailarás	
bailará	
bailaremos	
bailaréis	
bailarán	
bendeciré	
bendecirás	
bendecirá	
bendeciremos	
bendeciréis	
bendecirán	
cabré	
cabrás	
cabrá	
cabremos	
cabréis	
cabrán	
caeré	
caerás	
caerá	
caeremos	
caeréis	
caerán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
bailaría	
bailarías	
bailaría	
bailaríamos	
bailaríais	
bailarían	
bendeciría	
bendecirías	
bendeciría	
bendeciríamos	
bendeciríais	
bendecirían	
cabría	
cabrías	
cabría	
cabríamos	
cabríais	
cabrían	
caería	
caerías	
caería	
caeríamos	
caeríais	
caerían	
Subjuntivo
Presente
baile	
bailes	
baile	
bailemos	
bailéis	
bailen	
bendiga	
bendigas	
bendiga	
bendigamos	
bendigáis	
bendigan	
quepa	
quepas	
quepa	
quepamos	
quepáis	
quepan	
caiga	
caigas	
caiga	
caigamos	
caigáis	
caigan	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
bailara o 
bailase	
bailaras o 
bailases	
bailara o 
bailase	
bailáramos o 
bailásemos	
bailarais o 
bailaseis	
bailaran o 
bailasen	
bendijera o 
bendijese	
bendijeras o 
bendijeses	
bendijera o 
bendijese	
bendijéramos o 
bendijésemos	
bendijerais o 
bendijeseis	
bendijeran o 
bendijesen	
cupiera o 
cupiese	
cupieras o 
cupieses	
cupiera o 
cupiese	
cupiéramos o 
cupiésemos	
cupierais o 
cupieseis	
cupieran o 
cupiesen	
cayera o 
cayese	
cayeras o 
cayeses	
cayera o 
cayese	
cayéramos o 
cayésemos	
cayerais o 
cayeseis	
cayeran o 
cayesen	
Futuro  
simple / 
Futuro
bailare	
bailares	
bailare	
bailáremos	
bailareis	
bailaren	
bendijere	
bendijeres	
bendijere	
bendijéremos	
bendijereis	
bendijeren	
cupiere	
cupieres	
cupiere	
cupiéremos	
cupiereis	
cupieren	
cayere	
cayeres	
cayere	
cayéremos	
cayereis	
cayeren	
Imperativo
baila	/	bailá
baile
bailad
bailen
bendice	/	bendecí
bendiga
bendecid
bendigan
cabe	/	cabé
quepa
cabed
quepan
cae	/	caé
caiga
caed
caigan
*	También	existe	el	participio	irregular	bendito,	aunque	su	uso	en	los	tiempos	compuestos	es	residual	(§ 4.6.2a).

4.9 La	flexión	verbal	 80
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 20	 CAUSAR 21	 CEÑIR 22	 COITAR 23	 CONDUCIR
Participio causado ceñido coitado conducido
Gerundio causando ciñendo coitando conduciendo
Indicativo
Presente
causo	
causas	/	causás	
causa	
causamos	
causáis	
causan	
ciño	
ciñes	/	ceñís	
ciñe	
ceñimos	
ceñís	
ciñen	
coito	
coitas	/	coitás	
coita	
coitamos	
coitáis	
coitan	
conduzco	
conduces	/	conducís	
conduce	
conducimos	
conducís	
conducen	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
causaba	
causabas	
causaba	
causábamos	
causabais	
causaban	
ceñía	
ceñías	
ceñía	
ceñíamos	
ceñíais	
ceñían	
coitaba	
coitabas	
coitaba	
coitábamos	
coitabais	
coitaban	
conducía	
conducías	
conducía	
conducíamos	
conducíais	
conducían	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
causé	
causaste	
causó	
causamos	
causasteis	
causaron	
ceñí	
ceñiste	
ciñó	
ceñimos	
ceñisteis	
ciñeron	
coité	
coitaste	
coitó	
coitamos	
coitasteis	
coitaron	
conduje	
condujiste	
condujo
condujimos	
condujisteis	
condujeron	
Futuro  
simple / 
Futuro
causaré	
causarás	
causará	
causaremos	
causaréis	
causarán	
ceñiré	
ceñirás	
ceñirá	
ceñiremos	
ceñiréis	
ceñirán	
coitaré	
coitarás	
coitará	
coitaremos	
coitaréis	
coitarán	
conduciré	
conducirás	
conducirá	
conduciremos	
conduciréis	
conducirán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
causaría	
causarías	
causaría	
causaríamos	
causaríais	
causarían	
ceñiría	
ceñirías	
ceñiría	
ceñiríamos	
ceñiríais	
ceñirían	
coitaría	
coitarías	
coitaría	
coitaríamos	
coitaríais	
coitarían	
conduciría	
conducirías	
conduciría	
conduciríamos	
conduciríais	
conducirían	
Subjuntivo
Presente
cause	
causes	
cause	
causemos	
causéis	
causen	
ciña	
ciñas	
ciña	
ciñamos	
ciñáis	
ciñan	
coite	
coites	
coite	
coitemos	
coitéis	
coiten	
conduzca	
conduzcas	
conduzca	
conduzcamos	
conduzcáis	
conduzcan	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
causara o 
causase	
causaras o 
causases	
causara o 
causase	
causáramos o 
causásemos	
causarais o 
causaseis	
causaran o 
causasen	
ciñera o 
ciñese	
ciñeras o 
ciñeses	
ciñera o 
ciñese	
ciñéramos o 
ciñésemos	
ciñerais o 
ciñeseis	
ciñeran o 
ciñesen	
coitara o 
coitase	
coitaras o 
coitases	
coitara o 
coitase	
coitáramos o 
coitásemos	
coitarais o 
coitaseis	
coitaran o 
coitasen	
condujera o 
condujese	
condujeras o 
condujeses	
condujera o 
condujese	
condujéramos o 
condujésemos	
condujerais o 
condujeseis	
condujeran o 
condujesen	
Futuro  
simple / 
Futuro
causare	
causares	
causare	
causáremos	
causareis	
causaren	
ciñere	
ciñeres	
ciñere	
ciñéremos	
ciñereis	
ciñeren	
coitare	
coitares	
coitare	
coitáremos	
coitareis	
coitaren	
condujere	
condujeres	
condujere	
condujéremos	
condujereis	
condujeren	
Imperativo
causa	/	causá
cause
causad
causen
ciñe	/	ceñí
ciña
ceñid
ciñan
coita	/	coitá
coite
coitad
coiten
conduce	/	conducí
conduzca
conducid
conduzcan

81	 Modelos	de	conjugación	 4.9
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 24	 CONSTRUIR 25	 CONTAR 26	 DAR 27	 DECIR
Participio construido contado dado dicho
Gerundio construyendo contando dando diciendo
Indicativo
Presente
construyo
construyes	/	construís
construye
construimos
construís
construyen
cuento	
cuentas	/	contás	
cuenta	
contamos	
contáis	
cuentan	
doy	
das	
da	
damos	
dais	
dan	
digo	
dices	/	decís	
dice	
decimos	
decís	
dicen	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
construía	
construías	
construía	
construíamos	
construíais	
construían	
contaba	
contabas	
contaba	
contábamos	
contabais	
contaban	
daba	
dabas	
daba	
dábamos	
dabais	
daban	
decía	
decías	
decía	
decíamos	
decíais	
decían	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
construí	
construiste	
construyó	
construimos	
construisteis	
construyeron	
conté	
contaste	
contó	
contamos	
contasteis	
contaron	
di	
diste	
dio	
dimos	
disteis	
dieron	
dije	
dijiste	
dijo
dijimos	
dijisteis	
dijeron	
Futuro  
simple / 
Futuro
construiré	
construirás	
construirá	
construiremos	
construiréis	
construirán	
contaré	
contarás	
contará	
contaremos	
contaréis	
contarán	
daré	
darás	
dará	
daremos	
daréis	
darán	
diré	
dirás	
dirá	
diremos	
diréis	
dirán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
construiría	
construirías	
construiría	
construiríamos	
construiríais	
construirían	
contaría	
contarías	
contaría	
contaríamos	
contaríais	
contarían	
daría	
darías	
daría	
daríamos	
daríais	
darían	
diría	
dirías	
diría	
diríamos	
diríais	
dirían	
Subjuntivo
Presente
construya	
construyas	
construya	
construyamos	
construyáis	
construyan	
cuente	
cuentes	
cuente	
contemos	
contéis	
cuenten	
dé	
des	
dé	
demos	
deis	
den	
diga	
digas	
diga	
digamos	
digáis	
digan	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
construyera o 
construyese	
construyeras o 
construyeses	
construyera o 
construyese	
construyéramos o 
construyésemos	
construyerais o 
construyeseis	
construyeran o 
construyesen	
contara o 
contase	
contaras o 
contases	
contara o 
contase	
contáramos o 
contásemos	
contarais o 
contaseis	
contaran o 
contasen	
diera o 
diese	
dieras o 
dieses	
diera o 
diese	
diéramos o 
diésemos	
dierais o 
dieseis	
dieran o 
diesen	
dijera o 
dijese	
dijeras o 
dijeses	
dijera o 
dijese	
dijéramos o 
dijésemos	
dijerais o 
dijeseis	
dijeran o 
dijesen	
Futuro  
simple / 
Futuro
construyere	
construyeres	
construyere	
construyéremos	
construyereis	
construyeren	
contare	
contares	
contare	
contáremos	
contareis	
contaren	
diere	
dieres	
diere	
diéremos	
diereis	
dieren	
dijere	
dijeres	
dijere	
dijéremos	
dijereis	
dijeren	
Imperativo
construye	/	construí
construya
construid
construyan
cuenta	/	contá
cuente
contad
cuenten
da
dé
dad
den
di	/	decí
diga
decid
digan

4.9 La	flexión	verbal	 82
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 28	 DESCAFEINAR 29	 DISCERNIR 30 DORMIR 31	 ENTENDER
Participio descafeinado discernido dormido entendido
Gerundio descafeinando discerniendo durmiendo entendiendo
Indicativo
Presente
descafeíno	
descafeínas	/	descafeinás	
descafeína	
descafeinamos	
descafeináis	
descafeínan	
discierno	
disciernes	/	discernís	
discierne	
discernimos	
discernís	
disciernen	
duermo	
duermes	/	dormís	
duerme	
dormimos	
dormís	
duermen	
entiendo	
entiendes	/	entendés	
entiende	
entendemos	
entendéis	
entienden	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
descafeinaba	
descafeinabas	
descafeinaba	
descafeinábamos	
descafeinabais	
descafeinaban	
discernía	
discernías	
discernía	
discerníamos	
discerníais	
discernían	
dormía	
dormías	
dormía	
dormíamos	
dormíais	
dormían	
entendía	
entendías	
entendía	
entendíamos	
entendíais	
entendían	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
descafeiné	
descafeinaste	
descafeinó	
descafeinamos	
descafeinasteis	
descafeinaron	
discerní	
discerniste	
discernió	
discernimos	
discernisteis	
discernieron	
dormí	
dormiste	
durmió	
dormimos	
dormisteis	
durmieron	
entendí	
entendiste	
entendió	
entendimos	
entendisteis	
entendieron	
Futuro  
simple / 
Futuro
descafeinaré	
descafeinarás	
descafeinará	
descafeinaremos	
descafeinaréis	
descafeinarán	
discerniré	
discernirás	
discernirá	
discerniremos	
discerniréis	
discernirán	
dormiré	
dormirás	
dormirá	
dormiremos	
dormiréis	
dormirán
entenderé	
entenderás	
entenderá	
entenderemos	
entenderéis	
entenderán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
descafeinaría	
descafeinarías	
descafeinaría	
descafeinaríamos	
descafeinaríais	
descafeinarían	
discerniría	
discernirías	
discerniría	
discerniríamos	
discerniríais	
discernirían	
dormiría	
dormirías	
dormiría	
dormiríamos	
dormiríais	
dormirían	
entendería	
entenderías	
entendería	
entenderíamos	
entenderíais	
entenderían	
Subjuntivo
Presente
descafeíne	
descafeínes	
descafeíne	
descafeinemos	
descafeinéis	
descafeínen	
discierna	
disciernas	
discierna	
discernamos	
discernáis	
disciernan	
duerma	
duermas	
duerma	
durmamos	
durmáis	
duerman	
entienda	
entiendas	
entienda	
entendamos	
entendáis	
entiendan	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
descafeinara o 
descafeinase	
descafeinaras o 
descafeinases	
descafeinara o 
descafeinase	
descafeináramos o 
descafeinásemos	
descafeinarais o 
descafeinaseis	
descafeinaran o 
descafeinasen	
discerniera o 
discerniese	
discernieras o 
discernieses	
discerniera o 
discerniese	
discerniéramos o 
discerniésemos	
discernierais o 
discernieseis	
discernieran o 
discerniesen	
durmiera o 
durmiese	
durmieras o 
durmieses	
durmiera o 
durmiese	
durmiéramos o 
durmiésemos	
durmierais o 
durmieseis	
durmieran o 
durmiesen	
entendiera o 
entendiese	
entendieras o 
entendieses	
entendiera o 
entendiese	
entendiéramos o 
entendiésemos	
entendierais o 
entendieseis	
entendieran o 
entendiesen	
Futuro  
simple / 
Futuro
descafeinare	
descafeinares	
descafeinare	
descafeináremos	
descafeinareis	
descafeinaren	
discerniere	
discernieres	
discerniere	
discerniéremos	
discerniereis	
discernieren	
durmiere	
durmieres	
durmiere	
durmiéremos	
durmiereis	
durmieren	
entendiere	
entendieres	
entendiere	
entendiéremos	
entendiereis	
entendieren	
Imperativo
descafeína	/	descafeiná
descafeíne
descafeinad
descafeínen
discierne	/	discerní
discierna
discernid
disciernan
duerme	/	dormí
duerma
dormid
duerman
entiende	/	entendé
entienda
entended
entiendan

83	 Modelos	de	conjugación	 4.9
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 32	 ENVIAR 33	 ERGUIR 34	 ERRAR** 35	 ESTAR
Participio enviado erguido errado estado
Gerundio enviando irguiendo errando estando
Indicativo
Presente
envío	
envías	/	enviás	
envía	
enviamos	
enviáis	
envían	
yergo*
yergues	/	erguís*
yergue*
erguimos*
erguís*
yerguen	*
yerro	
yerras	/	errás	
yerra	
erramos	
erráis	
yerran	
estoy	
estás	
está	
estamos	
estáis	
están	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
enviaba	
enviabas	
enviaba	
enviábamos	
enviabais	
enviaban	
erguía	
erguías	
erguía	
erguíamos	
erguíais	
erguían	
erraba	
errabas	
erraba	
errábamos	
errabais	
erraban	
estaba	
estabas	
estaba	
estábamos	
estabais	
estaban	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
envié	
enviaste	
envió	
enviamos	
enviasteis	
enviaron	
erguí	
erguiste	
irguió	
erguimos	
erguisteis	
irguieron	
erré	
erraste	
erró	
erramos	
errasteis	
erraron	
estuve	
estuviste	
estuvo	
estuvimos	
estuvisteis	
estuvieron	
Futuro  
simple / 
Futuro
enviaré	
enviarás	
enviará	
enviaremos	
enviaréis	
enviarán	
erguiré	
erguirás	
erguirá	
erguiremos	
erguiréis	
erguirán	
erraré	
errarás	
errará	
erraremos	
erraréis	
errarán	
estaré	
estarás	
estará	
estaremos	
estaréis	
estarán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
enviaría	
enviarías	
enviaría	
enviaríamos	
enviaríais	
enviarían	
erguiría	
erguirías	
erguiría	
erguiríamos	
erguiríais	
erguirían	
erraría	
errarías	
erraría	
erraríamos	
erraríais	
errarían	
estaría	
estarías	
estaría	
estaríamos	
estaríais	
estarían	
Subjuntivo
Presente
envíe	
envíes	
envíe	
enviemos	
enviéis	
envíen	
yerga*
yergas*
yerga*
irgamos*
irgáis*
yergan*
yerre	
yerres	
yerre	
erremos	
erréis	
yerren	
esté	
estés	
esté	
estemos	
estéis	
estén	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
enviara o 
enviase	
enviaras o 
enviases	
enviara o 
enviase	
enviáramos o 
enviásemos	
enviarais o 
enviaseis	
enviaran o 
enviasen	
irguiera o 
irguiese	
irguieras o 
irguieses	
irguiera o 
irguiese	
irguiéramos o 
irguiésemos	
irguierais o 
irguieseis	
irguieran o 
irguiesen	
errara o 
errase	
erraras o 
errases	
errara o 
errase	
erráramos o 
errásemos	
errarais o 
erraseis	
erraran o 
errasen	
estuviera o 
estuviese	
estuvieras o 
estuvieses	
estuviera o 
estuviese	
estuviéramos o 
estuviésemos	
estuvierais o 
estuvieseis	
estuvieran o 
estuviesen	
Futuro  
simple / 
Futuro
enviare	
enviares	
enviare	
enviáremos	
enviareis	
enviaren	
irguiere	
irguieres	
irguiere	
irguiéremos	
irguiereis	
irguieren	
errare	
errares	
errare	
erráremos	
errareis	
erraren	
estuviere	
estuvieres	
estuviere	
estuviéremos	
estuviereis	
estuvieren	
Imperativo
envía	/	enviá
envíe
enviad
envíen
yergue*
yerga*
erguid*
yergan*
yerra	/	errá
yerre
errad
yerren
está
esté
estad
estén
**		Son	poco	usadas,	pero	correctas	igualmente	las	formas	irgo	(en	lugar	de	yergo),	irgues ( yergues), irgue ( yergue), irguen ( yerguen),	para	el	pre	sente	de	indi-
cativo;	irga ( yerga), irgas ( yergas), irga ( yerga), yergamos (irgamos), yergáis (irgáis), irgan ( yergan),	para	el	presente	de	subjuntivo;	e	irgue / erguí ( yergue), 
irga ( yerga), irgan ( yergan),	para	el	imperativo.
**		En	el	español	de	amplias	zonas	de	América	se	documenta	este	verbo	con	paradigma	plenamente	regular	(§ 4.4.3c).

4.9 La	flexión	verbal	 84
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 36	 HABER 37	 HACER 38 IR 39	 JUGAR
Participio habido hecho ido jugado
Gerundio habiendo haciendo yendo jugando
Indicativo
Presente
he	
has	
ha	(impersonal:	hay)	
hemos	
habéis	
han	
hago	
haces	/	hacés	
hace	
hacemos	
hacéis	
hacen	
voy	
vas	
va	
vamos	
vais	
van	
juego	
juegas	/	jugás	
juega	
jugamos	
jugáis	
juegan	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
había	
habías	
había	
habíamos	
habíais	
habían	
hacía	
hacías	
hacía	
hacíamos	
hacíais	
hacían	
iba	
ibas	
iba	
íbamos	
ibais	
iban	
jugaba	
jugabas	
jugaba	
jugábamos	
jugabais	
jugaban	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
hube	
hubiste	
hubo	
hubimos	
hubisteis	
hubieron	
hice	
hiciste	
hizo	
hicimos	
hicisteis	
hicieron	
fui	
fuiste	
fue	
fuimos	
fuisteis	
fueron	
jugué	
jugaste	
jugó
jugamos	
jugasteis	
jugaron	
Futuro  
simple / 
Futuro
habré	
habrás	
habrá	
habremos	
habréis	
habrán	
haré	
harás	
hará	
haremos	
haréis	
harán	
iré	
irás	
irá	
iremos	
iréis	
irán	
jugaré	
jugarás	
jugará	
jugaremos	
jugaréis	
jugarán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
habría	
habrías	
habría	
habríamos	
habríais	
habrían	
haría	
harías	
haría	
haríamos	
haríais	
harían	
iría	
irías	
iría	
iríamos	
iríais	
irían	
jugaría	
jugarías	
jugaría
jugaríamos	
jugaríais	
jugarían
Subjuntivo
Presente
haya	
hayas	
haya	
hayamos	
hayáis	
hayan	
haga	
hagas	
haga	
hagamos	
hagáis	
hagan	
vaya	
vayas	
vaya	
vayamos	
vayáis	
vayan	
juegue	
juegues	
juegue	
juguemos	
juguéis	
jueguen	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
hubiera o 
hubiese	
hubieras o 
hubieses	
hubiera o 
hubiese	
hubiéramos o 
hubiésemos	
hubierais o 
hubieseis	
hubieran o 
hubiesen	
hiciera o 
hiciese	
hicieras o 
hicieses	
hiciera o 
hiciese	
hiciéramos o 
hiciésemos	
hicierais o 
hicieseis	
hicieran o 
hiciesen	
fuera o 
fuese	
fueras o 
fueses	
fuera o 
fuese	
fuéramos o 
fuésemos	
fuerais o 
fueseis	
fueran o 
fuesen	
jugara o 
jugase	
jugaras o 
jugases	
jugara o 
jugase	
jugáramos o 
jugásemos	
jugarais o 
jugaseis	
jugaran o 
jugasen	
Futuro  
simple / 
Futuro
hubiere	
hubieres	
hubiere	
hubiéremos	
hubiereis	
hubieren	
hiciere	
hicieres	
hiciere	
hiciéremos	
hiciereis	
hicieren	
fuere	
fueres	
fuere	
fuéremos	
fuereis	
fueren	
jugare	
jugares	
jugare	
jugáremos	
jugareis	
jugaren	
Imperativo
he,	habe*
haya
habed*
hayan
haz	/	hacé
haga
haced
hagan
ve**
vaya
id
vayan
juega	/	jugá
juegue
jugad
jueguen
**		Las	formas	de	imperativo	de	este	verbo	son	arcaicas	(§ 4.7 . 1a).
**	No	tiene	forma	propia	de	voseo;	en	su	lugar	se	usa	el	imperativo	de	andar: andá (§ 4.7 .2b).

85	 Modelos	de	conjugación	 4.9
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 40 LEER 41	 LUCIR 42	 MOVER 43	 MULLIR
Participio leído lucido movido mullido
Gerundio leyendo luciendo moviendo mullendo
Indicativo
Presente
leo	
lees	/	leés	
lee	
leemos	
leéis	
leen	
luzco	
luces	/	lucís	
luce	
lucimos	
lucís	
lucen	
muevo	
mueves	/	movés	
mueve	
movemos	
movéis	
mueven	
mullo	
mulles	/	mullís	
mulle	
mullimos	
mullís	
mullen	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
leía	
leías	
leía	
leíamos	
leíais	
leían	
lucía	
lucías	
lucía	
lucíamos	
lucíais	
lucían	
movía	
movías	
movía	
movíamos	
movíais	
movían	
mullía	
mullías	
mullía	
mullíamos	
mullíais	
mullían	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
leí	
leíste	
leyó
leímos	
leísteis	
leyeron	
lucí	
luciste	
lució	
lucimos	
lucisteis	
lucieron	
moví	
moviste	
movió	
movimos	
movisteis	
movieron	
mullí	
mulliste	
mulló	
mullimos	
mullisteis	
mulleron	
Futuro  
simple / 
Futuro
leeré	
leerás	
leerá	
leeremos	
leeréis	
leerán	
luciré	
lucirás	
lucirá	
luciremos	
luciréis	
lucirán	
moveré	
moverás	
moverá	
moveremos	
moveréis	
moverán	
mulliré	
mullirás	
mullirá	
mulliremos	
mulliréis	
mullirán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
leería	
leerías	
leería	
leeríamos	
leeríais	
leerían	
luciría	
lucirías	
luciría	
luciríamos	
luciríais	
lucirían	
movería	
moverías	
movería	
moveríamos	
moveríais	
moverían	
mulliría	
mullirías	
mulliría	
mulliríamos	
mulliríais	
mullirían	
Subjuntivo
Presente
lea	
leas	
lea	
leamos	
leáis	
lean	
luzca	
luzcas	
luzca	
luzcamos	
luzcáis	
luzcan	
mueva	
muevas	
mueva	
movamos	
mováis	
muevan	
mulla	
mullas	
mulla	
mullamos	
mulláis	
mullan	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
leyera o 
leyese	
leyeras o 
leyeses	
leyera o 
leyese	
leyéramos o 
leyésemos	
leyerais o 
leyeseis	
leyeran o 
leyesen	
luciera o 
luciese	
lucieras o 
lucieses	
luciera o 
luciese	
luciéramos o 
luciésemos	
lucierais o 
lucieseis	
lucieran o 
luciesen	
moviera o 
moviese	
movieras o 
movieses	
moviera o 
moviese	
moviéramos o 
moviésemos	
movierais o 
movieseis	
movieran o 
moviesen
mullera o 
mullese	
mulleras o 
mulleses	
mullera o 
mullese	
mulléramos o 
mullésemos	
mullerais o 
mulleseis	
mulleran o 
mullesen	
Futuro  
simple / 
Futuro
leyere	
leyeres	
leyere	
leyéremos	
leyereis	
leyeren	
luciere	
lucieres	
luciere	
luciéremos	
luciereis	
lucieren	
moviere	
movieres	
moviere	
moviéremos	
moviereis	
movieren	
mullere	
mulleres	
mullere	
mulléremos	
mullereis	
mulleren	
Imperativo
lee	/	leé
lea
leed
lean
luce	/	lucí
luzca
lucid
luzcan
mueve	/	mové
mueva
moved
muevan
mulle	/	mullí
mulla
mullid
mullan

4.9 La	flexión	verbal	 86
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 44 OÍR 45 OLER 46	 PEDIR 47	 PEINAR
Participio oído olido pedido peinado
Gerundio oyendo oliendo pidiendo peinando
Indicativo
Presente
oigo	
oyes	/	oís	
oye	
oímos	
oís	
oyen	
huelo	
hueles	/	olés	
huele	
olemos	
oléis	
huelen	
pido	
pides	/	pedís	
pide	
pedimos	
pedís	
piden	
peino	
peinas	/	peinás	
peina	
peinamos	
peináis	
peinan	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
oía	
oías	
oía	
oíamos	
oíais	
oían	
olía	
olías	
olía	
olíamos	
olíais	
olían	
pedía	
pedías	
pedía	
pedíamos	
pedíais	
pedían	
peinaba	
peinabas	
peinaba	
peinábamos	
peinabais	
peinaban	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
oí	
oíste	
oyó	
oímos	
oísteis	
oyeron	
olí	
oliste	
olió	
olimos	
olisteis	
olieron	
pedí	
pediste	
pidió
pedimos	
pedisteis	
pidieron	
peiné	
peinaste	
peinó
peinamos	
peinasteis	
peinaron	
Futuro  
simple / 
Futuro
oiré	
oirás	
oirá	
oiremos	
oiréis	
oirán	
oleré	
olerás	
olerá	
oleremos	
oleréis	
olerán	
pediré	
pedirás	
pedirá	
pediremos	
pediréis	
pedirán	
peinaré	
peinarás	
peinará	
peinaremos	
peinaréis	
peinarán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
oiría	
oirías	
oiría	
oiríamos	
oiríais	
oirían	
olería	
olerías	
olería	
oleríamos	
oleríais	
olerían	
pediría	
pedirías	
pediría
pediríamos	
pediríais	
pedirían
peinaría	
peinarías	
peinaría
peinaríamos	
peinaríais	
peinarían
Subjuntivo
Presente
oiga	
oigas	
oiga	
oigamos	
oigáis	
oigan	
huela	
huelas	
huela	
olamos	
oláis	
huelan	
pida	
pidas	
pida	
pidamos	
pidáis	
pidan	
peine	
peines	
peine	
peinemos	
peinéis	
peinen	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
oyera	u 
oyese	
oyeras	u 
oyeses	
oyera	u 
oyese	
oyéramos	u 
oyésemos	
oyerais	u 
oyeseis	
oyeran	u 
oyesen	
oliera	u 
oliese	
olieras	u 
olieses	
oliera	u 
oliese	
oliéramos	u 
oliésemos	
olierais	u 
olieseis	
olieran	u 
oliesen	
pidiera o 
pidiese	
pidieras o 
pidieses	
pidiera o 
pidiese	
pidiéramos o 
pidiésemos	
pidierais o 
pidieseis	
pidieran o 
pidiesen	
peinara o 
peinase	
peinaras o 
peinases	
peinara o 
peinase	
peináramos o 
peinásemos	
peinarais o 
peinaseis	
peinaran o 
peinasen	
Futuro  
simple / 
Futuro
oyere	
oyeres	
oyere	
oyéremos	
oyereis	
oyeren	
oliere	
olieres	
oliere	
oliéremos	
oliereis	
olieren	
pidiere	
pidieres	
pidiere	
pidiéremos	
pidiereis	
pidieren	
peinare	
peinares	
peinare	
peináremos	
peinareis	
peinaren	
Imperativo
oye	/	oí
oiga
oíd
oigan
huele	/ olé
huela
oled
huelan
pide	/	pedí
pida
pedid
pidan
peina	/	peiná
peine
peinad
peinen

87	 Modelos	de	conjugación	 4.9
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 48	 PODER 49	 PONER 50	 PREDECIR 51	 PROHIBIR
Participio podido puesto predicho prohibido
Gerundio pudiendo poniendo prediciendo prohibiendo
Indicativo
Presente
puedo	
puedes	/	podés	
puede	
podemos	
podéis	
pueden	
pongo	
pones	/	ponés	
pone	
ponemos	
ponéis	
ponen	
predigo	
predices	/	predecís	
predice	
predecimos	
predecís	
predicen	
prohíbo	
prohíbes	/	prohibís	
prohíbe	
prohibimos	
prohibís	
prohíben	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
podía	
podías	
podía	
podíamos	
podíais	
podían	
ponía	
ponías	
ponía	
poníamos	
poníais	
ponían	
predecía	
predecías	
predecía	
predecíamos	
predecíais	
predecían	
prohibía	
prohibías	
prohibía	
prohibíamos	
prohibíais	
prohibían	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
pude	
pudiste	
pudo
pudimos	
pudisteis	
pudieron	
puse	
pusiste	
puso
pusimos	
pusisteis	
pusieron	
predije	
predijiste	
predijo	
predijimos	
predijisteis	
predijeron	
prohibí	
prohibiste	
prohibió	
prohibimos	
prohibisteis	
prohibieron	
Futuro  
simple / 
Futuro
podré	
podrás	
podrá	
podremos	
podréis	
podrán	
pondré	
pondrás	
pondrá	
pondremos	
pondréis	
pondrán	
predeciré	o	prediré	
predecirás	o	predirás	
predecirá	o	predirá	
predeciremos	o	prediremos	
predeciréis	o	prediréis	
predecirán	o	predirán
prohibiré	
prohibirás	
prohibirá	
prohibiremos	
prohibiréis	
prohibirán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
podría	
podrías	
podría
podríamos	
podríais	
podrían
pondría	
pondrías	
pondría
pondríamos	
pondríais	
pondrían
predeciría	o	prediría	
predecirías	o	predirías	
predeciría	o	prediría	
predeciríamos	o	prediríamos	
predeciríais	o	prediríais	
predecirían	o	predirían	
prohibiría	
prohibirías	
prohibiría	
prohibiríamos	
prohibiríais	
prohibirían	
Subjuntivo
Presente
pueda	
puedas	
pueda	
podamos	
podáis	
puedan	
ponga	
pongas	
ponga	
pongamos	
pongáis	
pongan	
prediga	
predigas	
prediga	
predigamos	
predigáis	
predigan	
prohíba	
prohíbas	
prohíba	
prohibamos	
prohibáis	
prohíban	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
pudiera o 
pudiese	
pudieras o 
pudieses	
pudiera o 
pudiese	
pudiéramos o 
pudiésemos	
pudierais o 
pudieseis	
pudieran o 
pudiesen	
pusiera o 
pusiese	
pusieras o 
pusieses	
pusiera o 
pusiese	
pusiéramos o 
pusiésemos	
pusierais o 
pusieseis	
pusieran o 
pusiesen	
predijera o 
predijese	
predijeras o 
predijeses	
predijera o 
predijese	
predijéramos o 
predijésemos	
predijerais o 
predijeseis	
predijeran o 
predijesen
prohibiera o 
prohibiese	
prohibieras o 
prohibieses	
prohibiera o 
prohibiese	
prohibiéramos o 
prohibiésemos	
prohibierais o 
prohibieseis	
prohibieran o 
prohibiesen	
Futuro  
simple / 
Futuro
pudiere	
pudieres	
pudiere	
pudiéremos	
pudiereis	
pudieren	
pusiere	
pusieres	
pusiere	
pusiéremos	
pusiereis	
pusieren	
predijere	
predijeres	
predijere	
predijéremos	
predijereis	
predijeren	
prohibiere	
prohibieres	
prohibiere	
prohibiéremos	
prohibiereis	
prohibieren	
Imperativo
puede	/	podé
pueda
poded
puedan
pon	/	poné
ponga
poned
pongan
predice	/	predecí
prediga
predecid
predigan
prohíbe	/	prohibí
prohíba
prohibid
prohíban

4.9 La	flexión	verbal	 88
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 52	 PROHIJAR 53	 PUDRIR	/	PODRIR* 54	 QUERER 55	 REHUSAR
Participio prohijado podrido querido rehusado
Gerundio prohijando pudriendo queriendo rehusando
Indicativo
Presente
prohíjo	
prohíjas	/	prohijás	
prohíja	
prohijamos	
prohijáis	
prohíjan	
pudro	
pudres	/	pudrís	
pudre	
pudrimos o	podrimos	
pudrís o	podrís	
pudren	
quiero	
quieres	/	querés	
quiere	
queremos	
queréis	
quieren	
rehúso	
rehúsas	/	rehusás	
rehúsa	
rehusamos	
rehusáis	
rehúsan	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
prohijaba	
prohijabas	
prohijaba	
prohijábamos	
prohijabais	
prohijaban	
pudría o	podría	
pudrías o	podrías	
pudría o	podría	
pudríamos o	podríamos	
pudríais o	podríais	
pudrían o	podrían	
quería	
querías	
quería	
queríamos	
queríais	
querían	
rehusaba	
rehusabas	
rehusaba	
rehusábamos	
rehusabais	
rehusaban	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
prohijé	
prohijaste	
prohijó	
prohijamos	
prohijasteis	
prohijaron	
pudrí o	podrí	
pudriste o	podriste	
pudrió o	podrió
pudrimos o	podrimos	
pudristeis o	podristeis	
pudrieron o	podrieron	
quise	
quisiste	
quiso
quisimos	
quisisteis	
quisieron	
rehusé	
rehusaste	
rehusó	
rehusamos	
rehusasteis	
rehusaron	
Futuro  
simple / 
Futuro
prohijaré	
prohijarás	
prohijará	
prohijaremos	
prohijaréis	
prohijarán	
pudriré o	podriré	
pudrirás o	podrirás	
pudrirá o	podrirá	
pudriremos o	podriremos	
pudriréis o	podriréis	
pudrirán o	podrirán	
querré	
querrás	
querrá	
querremos	
querréis	
querrán	
rehusaré	
rehusarás	
rehusará	
rehusaremos	
rehusaréis	
rehusarán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
prohijaría	
prohijarías	
prohijaría	
prohijaríamos	
prohijaríais	
prohijarían	
pudriría o	podriría	
pudrirías o	podrirías	
pudriría o	podriría
pudriríamos o	podriríamos	
pudriríais o	podriríais	
pudrirían o	podrirían
querría	
querrías	
querría
querríamos	
querríais	
querrían
rehusaría	
rehusarías	
rehusaría	
rehusaríamos	
rehusaríais	
rehusarían	
Subjuntivo
Presente
prohíje	
prohíjes	
prohíje	
prohijemos	
prohijéis	
prohíjen	
pudra	
pudras	
pudra	
pudramos	
pudráis	
pudran	
quiera	
quieras	
quiera	
queramos	
queráis	
quieran	
rehúse	
rehúses	
rehúse	
rehusemos	
rehuséis	
rehúsen	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
prohijara o 
prohijase	
prohijaras o 
prohijases	
prohijara o 
prohijase	
prohijáramos o 
prohijásemos	
prohijarais o 
prohijaseis	
prohijaran o 
prohijasen	
pudriera o 
pudriese	
pudrieras o 
pudrieses	
pudriera o 
pudriese	
pudriéramos o 
pudriésemos	
pudrierais o 
pudrieseis	
pudrieran o 
pudriesen	
quisiera o 
quisiese	
quisieras o 
quisieses	
quisiera o 
quisiese	
quisiéramos o 
quisiésemos	
quisierais o 
quisieseis	
quisieran o 
quisiesen	
rehusara o 
rehusase	
rehusaras o 
rehusases	
rehusara o 
rehusase	
rehusáramos o 
rehusásemos	
rehusarais o 
rehusaseis	
rehusaran o 
rehusasen	
Futuro  
simple / 
Futuro
prohijare	
prohijares	
prohijare	
prohijáremos	
prohijareis	
prohijaren	
pudriere	
pudrieres	
pudriere	
pudriéremos	
pudriereis	
pudrieren	
quisiere	
quisieres	
quisiere	
quisiéremos	
quisiereis	
quisieren	
rehusare	
rehusares	
rehusare	
rehusáremos	
rehusareis	
rehusaren	
Imperativo
prohíja	/	prohijá
prohíje
prohijad
prohíjen
pudre	/	pudrí o	podrí
pudra
pudrid o	podrid
pudran
quiere	/	queré
quiera
quered
quieran
rehúsa	/	rehusá
rehúse
rehusad
rehúsen
*		En	español	culto	europeo	predominan	las	formas	en	-u-	en	toda	la	conjugación,	con	la	excepción	del	participio.	En	la	norma	culta	americana	también	se	
prefieren	las	formas	en	-u-,	pero	se	registran	igualmente	las	variantes	con	-o-.

89	 Modelos	de	conjugación	 4.9
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 56	 REUNIR 57 ROER 58	 SABER 59	 SALIR
Participio reunido roído sabido salido
Gerundio reuniendo royendo sabiendo saliendo
Indicativo
Presente
reúno	
reúnes	/	reunís	
reúne	
reunimos	
reunís	
reúnen	
roo o	roigo o	royo	
roes	/	roés	
roe	
roemos	
roéis	
roen	
sé	
sabes	/	sabés	
sabe	
sabemos	
sabéis	
saben	
salgo	
sales	/	salís	
sale	
salimos	
salís	
salen	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
reunía	
reunías	
reunía	
reuníamos	
reuníais	
reunían	
roía	
roías	
roía	
roíamos	
roíais	
roían	
sabía	
sabías	
sabía	
sabíamos	
sabíais	
sabían	
salía	
salías	
salía	
salíamos	
salíais	
salían	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
reuní	
reuniste	
reunió	
reunimos	
reunisteis	
reunieron	
roí	
roíste	
royó	
roímos	
roísteis	
royeron	
supe	
supiste	
supo
supimos	
supisteis	
supieron	
salí	
saliste	
salió	
salimos	
salisteis	
salieron	
Futuro  
simple / 
Futuro
reuniré	
reunirás	
reunirá	
reuniremos	
reuniréis	
reunirán	
roeré	
roerás	
roerá	
roeremos	
roeréis	
roerán	
sabré	
sabrás	
sabrá	
sabremos	
sabréis	
sabrán	
saldré	
saldrás	
saldrá	
saldremos	
saldréis	
saldrán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
reuniría	
reunirías	
reuniría	
reuniríamos	
reuniríais	
reunirían	
roería	
roerías	
roería	
roeríamos	
roeríais	
roerían	
sabría	
sabrías	
sabría	
sabríamos	
sabríais	
sabrían	
saldría	
saldrías	
saldría	
saldríamos	
saldríais	
saldrían	
Subjuntivo
Presente
reúna	
reúnas	
reúna	
reunamos	
reunáis	
reúnan	
roa o	roiga o	roya	
roas o	roigas o	royas	
roa o	roiga o	roya	
roamos o	roigamos o	royamos	
roáis o	roigáis o	royáis	
roan o	roigan o	royan	
sepa	
sepas	
sepa	
sepamos	
sepáis	
sepan	
salga	
salgas	
salga	
salgamos	
salgáis	
salgan	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
reuniera o 
reuniese	
reunieras o 
reunieses	
reuniera o 
reuniese	
reuniéramos o 
reuniésemos	
reunierais o 
reunieseis	
reunieran o 
reuniesen	
royera o 
royese	
royeras o 
royeses	
royera o 
royese	
royéramos o 
royésemos	
royerais o 
royeseis	
royeran o 
royesen	
supiera o 
supiese	
supieras o 
supieses	
supiera o 
supiese	
supiéramos o 
supiésemos	
supierais o 
supieseis	
supieran o 
supiesen	
saliera o 
saliese	
salieras o 
salieses	
saliera o 
saliese	
saliéramos o 
saliésemos	
salierais o 
salieseis	
salieran o 
saliesen	
Futuro  
simple / 
Futuro
reuniere	
reunieres	
reuniere	
reuniéremos	
reuniereis	
reunieren	
royere	
royeres	
royere	
royéremos	
royereis	
royeren	
supiere	
supieres	
supiere	
supiéremos	
supiereis	
supieren	
saliere	
salieres	
saliere	
saliéremos	
saliereis	
salieren	
Imperativo
reúne	/	reuní
reúna
reunid
reúnan
roe	/	roé
roa o	roiga o	roya
roed
roan o	roigan o	royan
sabe	/	sabé
sepa
sabed
sepan
sal	/	salí
salga
salid
salgan

4.9 La	flexión	verbal	 90
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 60	 SENTIR 61	 SER 62	 SONREÍR 63	 TAÑER
Participio sentido sido sonreído tañido
Gerundio sintiendo siendo sonriendo tañendo
Indicativo
Presente
siento	
sientes	/	sentís	
siente	
sentimos	
sentís	
sienten	
soy	
eres	/	sos	
es	
somos	
sois	
son	
sonrío	
sonríes	/	sonreís	
sonríe	
sonreímos	
sonreís	
sonríen	
taño	
tañes	/	tañés	
tañe	
tañemos	
tañéis	
tañen	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
sentía	
sentías	
sentía	
sentíamos	
sentíais	
sentían	
era	
eras	
era	
éramos	
erais	
eran	
sonreía	
sonreías	
sonreía	
sonreíamos	
sonreíais	
sonreían	
tañía	
tañías	
tañía	
tañíamos	
tañíais	
tañían	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
sentí	
sentiste	
sintió	
sentimos	
sentisteis	
sintieron	
fui	
fuiste	
fue	
fuimos	
fuisteis	
fueron	
sonreí	
sonreíste	
sonrió	
sonreímos	
sonreísteis	
sonrieron	
tañí	
tañiste	
tañó	
tañimos	
tañisteis	
tañeron	
Futuro  
simple / 
Futuro
sentiré	
sentirás	
sentirá	
sentiremos	
sentiréis	
sentirán	
seré	
serás	
será	
seremos	
seréis	
serán	
sonreiré	
sonreirás	
sonreirá	
sonreiremos	
sonreiréis	
sonreirán	
tañeré	
tañerás	
tañerá	
tañeremos	
tañeréis	
tañerán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
sentiría	
sentirías	
sentiría	
sentiríamos	
sentiríais	
sentirían	
sería	
serías	
sería	
seríamos	
seríais	
serían	
sonreiría	
sonreirías	
sonreiría	
sonreiríamos	
sonreiríais	
sonreirían	
tañería	
tañerías	
tañería	
tañeríamos	
tañeríais	
tañerían	
Subjuntivo
Presente
sienta	
sientas	
sienta	
sintamos	
sintáis	
sientan	
sea	
seas	
sea	
seamos	
seáis	
sean	
sonría	
sonrías	
sonría	
sonriamos	
sonriáis	
sonrían	
taña	
tañas	
taña	
tañamos	
tañáis	
tañan	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
sintiera o 
sintiese	
sintieras o 
sintieses	
sintiera o 
sintiese	
sintiéramos o 
sintiésemos	
sintierais o 
sintieseis	
sintieran o 
sintiesen	
fuera o 
fuese	
fueras o 
fueses	
fuera o 
fuese	
fuéramos o 
fuésemos	
fuerais o 
fueseis	
fueran o 
fuesen	
sonriera o 
sonriese	
sonrieras o 
sonrieses	
sonriera o 
sonriese	
sonriéramos o 
sonriésemos	
sonrierais o 
sonrieseis	
sonrieran o 
sonriesen	
tañera o 
tañese	
tañeras o 
tañeses	
tañera o 
tañese	
tañéramos o 
tañésemos	
tañerais o 
tañeseis	
tañeran o 
tañesen	
Futuro  
simple / 
Futuro
sintiere	
sintieres	
sintiere	
sintiéremos	
sintiereis	
sintieren	
fuere	
fueres	
fuere	
fuéremos	
fuereis	
fueren	
sonriere	
sonrieres	
sonriere	
sonriéremos	
sonriereis	
sonrieren	
tañere	
tañeres	
tañere	
tañéremos	
tañereis	
tañeren	
Imperativo
siente	/	sentí
sienta
sentid
sientan
sé
sea
sed
sean
sonríe	/	sonreí
sonría
sonreíd
sonrían
tañe	/	tañé
taña
tañed
tañan

91	 Modelos	de	conjugación	 4.9
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 64	 TENER 65	 TRAER 66	 VALER 67	 VENIR
Participio tenido traído valido venido
Gerundio teniendo trayendo valiendo viniendo
Indicativo
Presente
tengo	
tienes	/	tenés	
tiene	
tenemos	
tenéis	
tienen	
traigo	
traes	/	traés	
trae	
traemos	
traéis	
traen	
valgo	
vales	/	valés	
vale	
valemos	
valéis	
valen	
vengo	
vienes	/	venís	
viene	
venimos	
venís	
vienen	
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
tenía	
tenías	
tenía	
teníamos	
teníais	
tenían	
traía	
traías	
traía	
traíamos	
traíais	
traían	
valía	
valías	
valía	
valíamos	
valíais	
valían	
venía	
venías	
venía	
veníamos	
veníais	
venían	
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
tuve	
tuviste	
tuvo	
tuvimos	
tuvisteis	
tuvieron	
traje	
trajiste	
trajo	
trajimos	
trajisteis	
trajeron	
valí	
valiste	
valió	
valimos	
valisteis	
valieron	
vine	
viniste	
vino	
vinimos	
vinisteis	
vinieron	
Futuro  
simple / 
Futuro
tendré	
tendrás	
tendrá	
tendremos	
tendréis	
tendrán	
traeré	
traerás	
traerá	
traeremos	
traeréis	
traerán	
valdré	
valdrás	
valdrá	
valdremos	
valdréis	
valdrán	
vendré	
vendrás	
vendrá	
vendremos	
vendréis	
vendrán	
Condicional 
simple / 
Pospretérito
tendría	
tendrías	
tendría	
tendríamos	
tendríais	
tendrían	
traería	
traerías	
traería	
traeríamos	
traeríais	
traerían	
valdría	
valdrías	
valdría	
valdríamos	
valdríais	
valdrían	
vendría	
vendrías	
vendría	
vendríamos	
vendríais	
vendrían	
Subjuntivo
Presente
tenga	
tengas	
tenga	
tengamos	
tengáis	
tengan	
traiga	
traigas	
traiga	
traigamos	
traigáis	
traigan	
valga	
valgas	
valga	
valgamos	
valgáis	
valgan	
venga	
vengas	
venga	
vengamos	
vengáis	
vengan	
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
tuviera o 
tuviese	
tuvieras o 
tuvieses	
tuviera o 
tuviese	
tuviéramos o 
tuviésemos	
tuvierais o 
tuvieseis	
tuvieran o 
tuviesen	
trajera o 
trajese	
trajeras o 
trajeses	
trajera o 
trajese	
trajéramos o 
trajésemos	
trajerais o 
trajeseis	
trajeran o 
trajesen	
valiera o 
valiese	
valieras o 
valieses	
valiera o 
valiese	
valiéramos o 
valiésemos	
valierais o 
valieseis	
valieran o 
valiesen	
viniera o 
viniese	
vinieras o 
vinieses	
viniera o 
viniese	
viniéramos o 
viniésemos	
vinierais o 
vinieseis	
vinieran o 
viniesen	
Futuro  
simple / 
Futuro
tuviere	
tuvieres	
tuviere	
tuviéremos	
tuviereis	
tuvieren	
trajere	
trajeres	
trajere	
trajéremos	
trajereis	
trajeren	
valiere	
valieres	
valiere	
valiéremos	
valiereis	
valieren	
viniere	
vinieres	
viniere	
viniéremos	
viniereis	
vinieren	
Imperativo
ten	/	tené
tenga
tened
tengan
trae	/	traé
traiga
traed
traigan
vale	/	valé
valga
valed
valgan
ven	/	vení
venga
venid
vengan

4.9 La	flexión	verbal	 92
FORMAS  
NO 
PERSONALES
Infinitivo 68	 VER 69	 YACER
Participio visto yacido
Gerundio viendo yaciendo
Indicativo
Presente
veo
ves
ve
vemos
veis
ven
yazco o	yazgo o	yago
yaces	/	yacés
yace
yacemos
yacéis
yacen
Pret.  
imperfecto / 
Copretérito
veía
veías
veía
veíamos
veíais
veían
yacía
yacías
yacía
yacíamos
yacíais
yacían
Pret.  
perfecto  
simple / 
Pretérito
vi
viste
vio
vimos
visteis
vieron
yací
yaciste
yació
yacimos
yacisteis
yacieron
Futuro  
simple / 
Futuro
veré
verás
verá
veremos
veréis
verán
yaceré
yacerás
yacerá
yaceremos
yaceréis
yacerán
Condicional 
simple / 
Pospretérito
vería
verías
vería
veríamos
veríais
verían
yacería
yacerías
yacería
yaceríamos
yaceríais
yacerían
Subjuntivo
Presente
vea
veas
vea
veamos
veáis
vean
yazca o	yazga o	yaga
yazcas o	yazgas o	yagas
yazca o	yazga o	yaga
yazcamos o	yazgamos o	yagamos
yazcáis o	yazgáis o	yagáis
yazcan o	yazgan o	yagan
Pret.  
imperfecto / 
Pretérito
viera o 
viese
vieras o 
vieses
viera o 
viese
viéramos o 
viésemos
vierais o 
vieseis
vieran o 
viesen
yaciera o 
yaciese
yacieras o 
yacieses
yaciera o 
yaciese
yaciéramos o 
yaciésemos
yacierais o 
yacieseis
yacieran o 
yaciesen
Futuro  
simple / 
Futuro
viere
vieres
viere
viéremos
viereis
vieren
yaciere
yacieres
yaciere
yaciéremos
yaciereis
yacieren
Imperativo
ve
vea
ved
vean
yace o	yaz	/	yacé
yazca o	yazga o	yaga
yaced
yazcan o	yazgan o	yagan

93	 Índice	alfabético	de	verbos	irregulares 4. 10
abastecer (agradecer	[8])
abnegar (acertar [4])	
aborrecer (agradecer	[8])
abreviar (anunciar	[11])
absolver (mover [42];	part.	
irreg.	absuelto)
abstener (tener	[64])
abstraer (traer	[65])
acaecer (agradecer	[8];	defect.,	
§ 4.8. 1)
acariciar (anunciar [11])
aceitar (peinar	[47])
acentuar (actuar	[5])
acertar (verbo	modelo	[4])	
acontecer (agradecer [8];	
defect.,	§ 4.8. 1)
acopiar (anunciar	[11])
acordar (contar	[25])
acostar (‘echar	a	dormir’, 
contar [25])
acrecentar (acertar	[4])
acrecer (agradecer	[8])	
actuar (verbo	modelo	[5])
acuciar (anunciar	[11])
adecuar (averiguar [15] 
o	actuar	[5])
adeudar (verbo	modelo	[6])
adherir (sentir	[60])
adolecer (agradecer	[8])
adormecer (agradecer	[8])
adquirir (verbo	modelo	[7])	
aducir (conducir	[23])
advertir (sentir	[60])
afeitar (peinar	[47])	
afiliar (anunciar	[11])
aflautar (causar	[20])
afluir (construir	[24])
agenciar (anunciar	[11])
agobiar (anunciar	[11])
agraciar (anunciar	[11])
agradecer (verbo	modelo	[8])
agraviar (anunciar	[11])
agriar (enviar [32]	
o	anunciar [11])
aguar (averiguar	[15])
ahijar (aislar	[9])
ahumar (aunar	[14])
aindiar (aislar	[9]	
y	anunciar [11])
airar (aislar	[9])
aislar (verbo	modelo	[9])
ajusticiar (anunciar	[11])
alentar (acertar	[4])
aliar (enviar	[32])
aliviar (anunciar	[11])
almorzar (contar	[25])
amainar (bailar	[16])
amanecer (agradecer	[8])
amenguar (averiguar	[15])
amnistiar (enviar	[32])
amoblar (contar	[25])
amortecer (agradecer	[8])
amortiguar (averiguar	[15])
ampliar (enviar	[32])
andar (verbo	modelo	[10])
anestesiar (anunciar	[11])
angustiar (anunciar	[11])
anochecer (agradecer	[8])
ansiar (enviar	[32])
anticuar (actuar	[5])
anunciar (verbo	modelo	[11]) 
apacentar (acertar	[4])
apaciguar (averiguar	[15])
aparecer (agradecer	[8])
apetecer (agradecer	[8])
aplaudir (verbo	modelo	[12])
apostar (‘hacer	una	apuesta’,	
contar [25])
apreciar (anunciar	[11])
apremiar (anunciar	[11])
apretar (acertar	[4])
aprobar (contar	[25])
apropiar (anunciar	[11])
argüir (construir	[24])
arraigar (bailar	[16])
arreciar (anunciar	[11])
arrecir (defect.,	§ 4.8.2)
arrendar (acertar	[4])
arrepentirse (sentir	[60])
arriar (enviar	[32])
asalariar (anunciar	[11])
ascender (entender	[31])
asediar (anunciar	[11])
asentar (acertar	[4])
asentir (sentir	[60])
aserrar (acertar	[4])
asfixiar (anunciar	[11])	
asir (verbo	modelo	[13])
asociar (anunciar	[11])
asolar (‘arrasar’,	contar [25])
asonar (‘hacer	asonancia’,	
contar [25])
atañer (tañer	[63]; defect.,	§ 4.8. 1)	
atardecer (agradecer	[8])
ataviar (enviar	[32])
atender (entender	[31])
atener (tener	[64])
atenuar (actuar	[5])
aterir (defect.,	§ 4.8.2)	
aterrar (‘echar	por	tierra’,	
acertar [4])
atestiguar (averiguar	[15])
atraer (traer	[65])
atravesar (acertar	[4])
atribuir (construir	[24])
atrofiar (anunciar	[11])
atronar (contar	[25])
aullar (aunar	[14])
aunar (verbo	modelo	[14])
aupar (aunar	[14])
auspiciar (anunciar	[11])
autografiar (enviar	[32])
auxiliar (anunciar	[11])
aventar (acertar	[4])
avergonzar (contar	[25])
averiar (enviar	[32])
averiguar (verbo	modelo	[15])
bailar (verbo	modelo	[16])	
balbucir	(defect.,	§ 4.8.2)	
bendecir (verbo	modelo	[17])
beneficiar (anunciar	[11])
bruñir (mullir	[43])
bullir (mullir	[43]) 
caber (verbo	modelo	[18])	
caer (verbo	modelo	[19])	
calentar (acertar	[4])
caligrafiar (enviar	[32])
calumniar (anunciar	[11])	
cambiar (anunciar	[11])
carecer (agradecer	[8])
cariar (enviar	[32])
causar (verbo	modelo	[20])
cegar (acertar	[4])
ceñir (verbo	modelo	[21])
cerner (entender	[31])
cernir (discernir	[29])
cerrar (acertar	[4]) 
chirriar (enviar	[32])
cimentar (acertar	[4]	o	reg.)
cocer (mover	[42]) 
codiciar (anunciar	[11])
cohibir (prohibir	[51])
coitar (verbo	modelo	[22])
colar (‘pasar	un	líquido’,	
contar [25]) 
colegiar (anunciar	[11])
colegir (pedir	[46])
colgar (contar	[25])
columpiar (anunciar	[11])
comenzar (acertar	[4]) 
4. 10 Índice alfabético de verbos irregulares
Se	incluyen	en	esta	lista	los	verbos	irregulares	de	uso	más	frecuente.

4. 10 La	flexión	verbal	 94
comerciar (anunciar	[11])
compadecer (agradecer	[8])
comparecer (agradecer	[8])
compendiar (anunciar	[11])
competer (defect.,	§ 4.8. 1)
competir (pedir	[46])
complacer (agradecer	[8])
componer (poner	[49])	
comprobar (contar	[25])
concebir (pedir	[46])
conceptuar (actuar	[5])
concernir (discernir	[29]; 
defect.,	§ 4.8. 1)
concertar (acertar	[4])
concienciar (anunciar	[11])
conciliar (anunciar	[11])
concluir (construir	[24])
concordar (contar	[25])
condescender (entender	[31])
conducir (verbo	modelo	[23])
conferir (sentir	[60])
confesar (acertar	[4])	
confiar (enviar	[32])
confluir (construir	[24])
congeniar (anunciar	[11])
congraciar (anunciar	[11])
conmover (mover	[42])
conocer (agradecer	[8])	
conseguir (pedir	[46])
consensuar (actuar	[5])
consentir (sentir	[60])
consolar (contar	[25])
constituir (construir	[24])
constreñir (ceñir	[21])
construir (verbo	modelo	[24])
contagiar (anunciar	[11])
contar (verbo	modelo	[25])	
contender (entender	[31])
contener (tener	[64]) 
continuar (actuar	[5])
contradecir (predecir	[50])
contraer (traer	[65])
contrariar (enviar	[32])
contribuir (construir	[24])
controvertir (sentir	[60])
convalecer (agradecer	[8])
convenir (venir	[67]) 
convertir (sentir	[60])
copiar (anunciar	[11])
corporeizar (peinar [47] 
o	descafeinar	[28])
corregir (pedir	[46])
corroer (roer	[57])
costar (contar	[25])	
crecer (agradecer	[8])
creer (leer	[40]) 
criar (enviar	[32])	
custodiar (anunciar	[11])
dar (verbo	modelo	[26])
decaer (caer	[19])
decir (verbo	modelo	[27])
deducir (conducir	[23])
defender (entender	[31])
defraudar (causar	[20])
degollar (contar	[25])
deleitar (peinar	[47])
demoler (mover	[42])
demostrar (contar	[25])
denostar (contar	[25])
dentar (acertar	[4])
denunciar (anunciar	[11])
derretir (pedir	[46])
derruir (construir	[24])
desafiar (enviar	[32])
desahuciar (anunciar [11] 
o	causar	[20])
descafeinar (verbo	modelo	
[28])
descarriar (enviar	[32])
descender (entender	[31])
descollar (contar	[25])
desconcertar (acertar	[4])
desdecir (predecir	[50])
desfallecer (agradecer	[8])
desgraciar (anunciar	[11])
desherbar (acertar	[4])
desleír (sonreír	[62])
deslenguar (averiguar	[15])
desmedirse (pedir	[46])
desolar (contar	[25])
desollar (contar	[25]) 
desosar (contar	[25])	
despedir (pedir	[46])
desperdiciar (anunciar	[11])
despertar (acertar	[4]) 
despreciar (anunciar	[11])
desquiciar (anunciar	[11])
desterrar (acertar	[4])
destituir (construir	[24])
destruir (construir	[24])
desvaír (construir	[24])
desvanecer (agradecer	[8])
desvariar (enviar	[32])
desviar (enviar	[32])
desvirtuar (actuar	[5])
detener (tener	[64])	
devaluar (actuar	[5])
devolver (mover	[42];	part.	
irreg.	devuelto)
diferenciar (anunciar	[11])
diferir (sentir	[60])
digerir (sentir	[60])
diligenciar (anunciar	[11])
diluir (construir	[24])
diluviar (anunciar	[11])
discernir (verbo	modelo	[29])
disentir (sentir	[60])
disminuir (construir	[24])
disolver (mover	[42];	part.	
irreg.	disuelto)
distanciar (anunciar	[11])
distender (entender	[31])
distraer (traer	[65])
distribuir (construir	[24])
divertir (sentir	[60])
divorciar (anunciar	[11])
doler (mover	[42]) 
domiciliar (anunciar	[11])
dormir (verbo	modelo	[30])	
efectuar (actuar	[5])
elegir (pedir [46];	part.	irreg.	
electo	y	reg.	elegido)
elogiar (anunciar	[11])
embaír (defect.,	§ 4.8.2)
embaucar (causar	[20])
embaular (aunar	[14])
embellecer (agradecer	[8])
embestir (pedir	[46])
emblanquecer (agradecer	[8])
embrutecer (agradecer	[8])
emparentar (acertar [4] 
o	reg.)	
empedrar (acertar	[4])
empequeñecer (agradecer 
[8])
empezar (acertar	[4]) 
empobrecer (agradecer	[8])
enaltecer (agradecer	[8])
enardecer (agradecer	[8])
encanecer (agradecer	[8])
encauzar (causar	[20])
encender (entender	[31])
encerrar (acertar	[4]) 
encomendar (acertar	[4])
encomiar (anunciar	[11])
encontrar (contar	[25]) 
endeudarse (adeudar	[6])
endurecer (agradecer	[8])
enflaquecer (agradecer	[8])
enfriar (enviar	[32])
enfurecer (agradecer	[8])
engrandecer (agradecer	[8])
engreír (sonreír	[62])
engrosar (contar [25]	o	reg.)
engullir (mullir	[43])
enjaular (causar	[20])
enjuiciar (anunciar	[11])
enloquecer (agradecer	[8])
enlucir	(lucir	[41])
enmendar (acertar	[4])
enmohecer (agradecer	[8])
enmudecer (agradecer	[8])
enmugrecer (agradecer	[8])

95	 Índice	alfabético	de	verbos	irregulares 4. 10
ennegrecer (agradecer	[8])
ennoblecer (agradecer	[8])
ennoviarse (anunciar	[11])
enorgullecer (agradecer	[8])
enraizar (aislar	[9])
enranciar (anunciar	[11])
enrarecer (agradecer	[8])
enriquecer (agradecer	[8])
enrocar (contar	[25])
enrojecer (agradecer	[8])
ensangrentar (acertar	[4])
ensoberbecer (agradecer	[8])
ensombrecer (agradecer	[8])
ensordecer (agradecer	[8])
ensuciar (anunciar	[11])	
entender (verbo	modelo	[31])
enternecer (agradecer	[8])
enterrar (acertar	[4]) 
entibiar (anunciar	[11])
entorpecer (agradecer	[8])
entretener (tener	[64])
entristecer (agradecer	[8])
entumecer (agradecer	[8])
enturbiar (anunciar	[11])
enunciar (anunciar	[11])
envainar (bailar	[16])
envanecer (agradecer	[8])
envejecer (agradecer	[8])
envestir (pedir	[46])
enviar (verbo	modelo	[32])	
envidiar (anunciar	[11]) 
envolver (mover [42];	part.	
irreg.	envuelto)	
equivaler (valer	[66])
erguir (verbo	modelo	[33])
errar (verbo	modelo	[34])
escabullir (mullir	[43])
escanciar (anunciar	[11])
escarmentar (acertar	[4])
escarnecer (agradecer	[8])
esclarecer (agradecer	[8])
escocer (mover	[42])
esforzar (contar	[25])
espaciar (anunciar	[11])
espiar (enviar	[32])
esquiar (enviar	[32])
establecer (agradecer	[8])
estar (verbo	modelo	[35])	
estatuir (construir	[24])
estremecer (agradecer	[8])
estreñir (ceñir	[21])
estriar (enviar	[32])
estudiar (anunciar	[11])
europeizar (descafeinar	[28])
evacuar (averiguar [15] 
y	actuar [5])
evaluar (actuar	[5])
evidenciar (anunciar	[11])
exceptuar (actuar	[5])
excluir (construir	[24])
exfoliar (anunciar	[11])
exiliar (anunciar	[11])
expatriar (anunciar [11]	o	
enviar [32])
expedir (pedir	[46])
expiar (enviar	[32])
expoliar (anunciar	[11])
expropiar (anunciar	[11])
extasiar(se) (enviar	[5])
extender (entender	[31])
extenuar (actuar	[5])
extraer (traer	[65])
extraviar (enviar	[32])
fallecer (agradecer	[8])
fastidiar (anunciar	[11]) 
favorecer (agradecer	[8])
fenecer (agradecer	[8])
fiar (enviar	[32]) 
financiar (anunciar	[11])
florecer (agradecer	[8])
fluctuar (actuar	[5])
fluir (construir	[24])
foliar (anunciar	[11])
follar (‘soplar	con	fuelle’, 
contar [25])
fortalecer (agradecer	[8])
forzar (contar	[25])
fotografiar (enviar	[32])
fraguar (averiguar	[15])
fregar (acertar	[4]) 
freír (sonreír [62];	part.	irreg.	
frito	y	reg.	freído)	
gemir (pedir	[46])
gloriar (enviar	[32])
gobernar (acertar	[4])
graduar (actuar	[5])
gruñir (mullir	[43])
guarecer (agradecer	[8])
guarnecer (agradecer	[8])
guiar (enviar	[32])
haber (verbo	modelo	[36])	
habituar (actuar	[5])
hacendar (acertar	[4])
hacer (verbo	modelo	[37])	
hastiar (enviar	[32])
heder (entender	[31])
helar (acertar	[4])
henchir (pedir	[46])
hender (entender	[31])
hendir (discernir	[29])
herir (sentir	[60])
herniarse (anunciar	[11])
herrar (acertar	[4])
hervir (sentir	[60])
historiar (anunciar [11] 
o	enviar [32])
holgar (contar	[25])
hollar (contar	[25])
homogeneizar (peinar	[47])
huir (construir	[24])	
humedecer (agradecer	[8])
imbuir (construir	[24])
impedir (pedir	[46])
incautar (causar	[20])
incendiar (anunciar	[11])
incensar (acertar	[4])
incluir (construir	[24])
incordiar (anunciar	[11])
individuar (actuar	[5])
inducir (conducir	[23])
inferir (sentir	[60])
influenciar (anunciar	[11])
influir (construir	[24])
ingeniar (anunciar	[11])
ingerir (sentir	[60])
iniciar (anunciar	[11])
injerir (sentir	[60])
injuriar (anunciar	[11])
inmiscuir (construir	[24])
inquirir (adquirir [7])
insidiar (anunciar	[11])
insinuar (actuar	[5])
instaurar (causar	[20])
instituir (construir	[24])
instruir (construir	[24])
interferir (sentir	[60])
introducir (conducir	[23])
intuir (construir	[24])
invertir (sentir	[60])
investir (pedir	[46])
ir (verbo	modelo	[38])	
irradiar (anunciar	[11])
jugar (verbo	modelo	[39])
languidecer (agradecer	[8])
leer (verbo	modelo	[40])
liar (enviar	[32]) 
licenciar (anunciar	[11])
licuar (averiguar [15] 
o	actuar [5])
lidiar (anunciar	[11])
limpiar (anunciar	[11])
lisiar (anunciar	[11])
llover (mover	[42])	
lucir (verbo	modelo	[41])
maldecir (bendecir	[17])
maliciar (anunciar	[11])
manifestar (acertar	[4])

4. 10 La	flexión	verbal	 96
mantener (tener	[64])
matrimoniar (anunciar	[11])
maullar (aunar	[14])
mecanografiar (enviar	[32])
mediar (anunciar	[11])
medir (	pedir	[46]) 
melar (acertar	[4])
menguar (averiguar	[15])
menospreciar (anunciar	[11])
menstruar (actuar	[5])
mentar (acertar	[4])
mentir (sentir	[60]) 
merecer (agradecer	[8])
merendar (acertar	[4])
moler (mover	[42]) 
morder (mover	[42])	
morir	(dormir [30];	part.	irreg.	
muerto)	
mostrar (contar	[25])
mover (verbo	modelo	[42])	
mullir (verbo	modelo	[43])
muñir (mullir	[43])
nacer (agradecer	[8]) 
negar (acertar	[4]) 
negociar (anunciar	[11])
nerviar (anunciar	[11])
nevar (acertar	[4])
noticiar (anunciar	[11])
obedecer (agradecer	[8])
oblicuar (actuar [5] 
o	averiguar [15])
obscurecer (agradecer	[8])
obsequiar (anunciar	[11])
obstar (defect.,	§ 4.8. 1)
obstruir (construir	[24])
obtener (tener	[64])
obviar (anunciar	[11])
odiar (anunciar	[11])
oficiar (anunciar	[11])
ofrecer (agradecer	[8])
oír (verbo	modelo	[44])
oler (verbo	modelo	[45])	
oscurecer (agradecer	[8])
pacer (agradecer	[8])
padecer (agradecer	[8])
paliar (anunciar [11] 
o enviar [32])
palidecer (agradecer	[8])
parecer (agradecer	[8]) 
parodiar (anunciar	[11])
pausar (causar	[20])
pautar (causar	[20])
pedir (verbo	modelo	[46])	
peinar (verbo	modelo	[47])
pensar (acertar	[4]) 
perder (entender	[31]) 
perecer (agradecer	[8])
permanecer (agradecer	[8])
perpetuar (actuar	[5])
perseguir (	pedir	[46])
pertenecer (agradecer	[8])
pervertir (sentir	[60])
piar (enviar	[32])
pifiar (anunciar	[11])
placer (agradecer [8]; § 4.6. 1b)
plagiar (anunciar	[11])
plañir (mullir	[43])
plegar (acertar	[4])
poblar (contar	[25])
poder (verbo	modelo	[48])	
podrir (verbo	modelo	[53])
poner (verbo	modelo	[49])
porfiar (enviar	[32])
poseer (leer	[40])
potenciar (anunciar	[11])
preciar (anunciar	[11])
predecir (verbo	modelo	[50])
preferir (sentir	[60])
preludiar (anunciar	[11])
premiar (anunciar	[11])
presagiar (anunciar	[11])
presenciar (anunciar	[11])
presentir (sentir	[60])
presidiar (anunciar	[11])
prestigiar (anunciar	[11])
prevalecer (agradecer	[8])
prevenir (venir	[67])	
prever (ver	[68])
principiar (anunciar	[11])
privilegiar (anunciar	[11])
probar (contar	[25]) 
producir (conducir	[23])
proferir (sentir	[60])
prohibir (verbo	modelo	[51])
prohijar (verbo	modelo	[52])
promediar (anunciar	[11])
promover (mover	[42])
pronunciar (anunciar	[11])
propiciar (anunciar	[11])
prostituir (construir	[24])
proveer (leer [40];	part.	irreg.	
provisto	y	reg.	proveído)	
pudrir (verbo	modelo	[53])
puntuar (actuar	[5])
quebrar (acertar	[4]) 
querer (verbo	modelo	[54])
rabiar (anunciar	[11]) 
radiar (anunciar	[11])
radiografiar (enviar [32])
recaudar (causar	[20])
recluir (construir	[24])
recomendar	(acertar	[4])
recordar (contar	[25]) 
recostar (contar	[25])
recrudecer (agradecer	[8])
reducir (conducir	[23])
referir (sentir	[60])
reforzar (contar	[25])
refugiar (anunciar [11])
regar (acertar	[4]) 
regimentar (acertar	[4]	o	reg.)
regir (pedir	[46])
rehilar (descafeinar	[28])
rehusar (verbo	modelo	[55])
reinar (peinar	[47])
reír (sonreír	[62]) 
rejuvenecer (agradecer	[8])
remediar (anunciar	[11])
remendar (acertar	[4])
rendir (pedir	[46])
renegar (acertar	[4])
renovar (contar	[25])
renunciar (anunciar	[11]) 
reñir (ceñir	[21]) 
repatriar (anunciar [11] 
o	enviar [32])
repetir (pedir	[46])
reprobar (contar	[25])
repudiar (anunciar	[11])
requebrar (acertar	[4])
requerir (sentir	[60])
resabiar (anunciar	[11])
resentirse (sentir	[60])
resfriar (enviar	[32])
resollar (contar	[25])
resolver (mover [42];	part.	
irreg.	resuelto)
resonar (contar	[25])
resplandecer (agradecer	[8])
restaurar (causar	[20])
restituir (construir	[24])
restregar (acertar	[4])
retribuir (construir	[24])
reunir (verbo	modelo	[56])
reuntar (rehusar	[55])
reventar (acertar	[4])
reverenciar (anunciar	[11])
ripiar (anunciar	[11])
robustecer (agradecer	[8])
rociar (enviar	[32])
rodar (contar	[25])
roer (verbo	modelo	[57])
rogar (contar	[25])
rumiar (anunciar	[11])
saber (verbo	modelo	[58])
saciar (anunciar	[11])
sahumar (aunar	[14])
salir (verbo	modelo	[59])	

97	 Índice	alfabético	de	verbos	irregulares 4. 10
salmodiar (anunciar	[11])
salpimentar (acertar	[4])
santiguar (averiguar	[15])
satisfacer (hacer [37];	impers.	
satisfaz	o	satisface;	part.	
irreg.	satisfecho)
seducir (conducir	[23])
segar (acertar	[4])
seguir (pedir	[46]) 
sembrar (acertar	[4])
sentar (acertar	[4]) 
sentenciar (anunciar	[11])
sentir (verbo	modelo	[60])
ser (verbo	modelo	[61])
seriar (anunciar	[11])
serrar (acertar	[4])
servir (	pedir	[46]) 
silenciar (anunciar	[11])
sitiar (anunciar	[11])
situar (actuar	[5])
sobreseer (leer	[40])
solar (contar	[25])
soldar (contar	[25])
soler (mover [42]; defect.,	
§ 4.8. 1)
soltar (contar	[25])
sonar (contar	[25])	
sonreír (verbo	modelo	[62])
soñar (contar	[25])
sosegar (acertar	[4])
sostener (tener	[64])
soterrar (acertar [4]	o reg.)
subsidiar (anunciar	[11])
sugerir (sentir	[60])
suponer (	poner	[49])
sustanciar (anunciar	[11])
sustituir (construir	[24])
sustraer (traer	[65])
tañer (verbo	modelo	[63])	
tapiar (anunciar	[11])
tatuar (actuar	[5])
telegrafiar (enviar	[32])
temblar (acertar	[4])	
templar (acertar	[4]	o	reg.)
tender (entender	[31]) 
tener	(verbo	modelo	[64])	
tentar (acertar	[4])
teñir (ceñir	[21])
terciar (anunciar	[11])
testimoniar (anunciar	[11])
torcer (mover	[42])
tostar (contar	[25])
traducir (conducir	[23])
traer (verbo	modelo	[65])
tra(n)scender (entender	[31])
tra(n)sferir (sentir	[60])
trasegar (acertar	[4])
trastrocar (contar	[25])
travestir (pedir	[46])
trocar (contar	[25]	o	reg.)
tronar (contar	[25]) 
tropezar (acertar	[4])
tullir (mullir	[43])
usufructuar (actuar	[5])
vaciar (enviar	[32])
valer (verbo	modelo	[66])
valuar (actuar	[5])
vanagloriarse (anunciar	[11])
variar (enviar	[32])
vendimiar (anunciar	[11])
venir (verbo	modelo	[67])	
ver (verbo	modelo	[68])	
verter (entender	[31])
vestir (pedir	[46]) 
viciar (anunciar	[11])
vidriar (anunciar [11] 
o	enviar [32])
vilipendiar (anunciar	[11])
volar (contar	[25]) 
volcar (contar	[25])
volver (mover [42];	part.	irreg.	
vuelto)	
yacer (verbo	modelo	[69])
zaherir (sentir	[60])
zambullir (mullir	[43])



5 La derivación nominal (I). 
Nombres de acción y efecto
5. 1 Los derivados nominales
5.2 Nombres de acción y efecto
5. 1 Los derivados nominales
5. 1. 1 Definición y tipos
Se llama derivación nominal la que permite derivar sustantivos de otras cate -
gorías. Teniendo en cuenta la base de la que se obtienen, los derivados nomina -
les se agrupan en tres apartados: los sustantivos deverbales  (V  > N) se 
forman a  partir de verbos ( compra, dormitorio, juramento ); los  denominales  
(N > N), a partir de nombres ( basurero, pelotazo, profesorado ); los deadjeti­
vales (A  > N), a partir de adjetivos ( bobada, justicia, vejez ). Si se atiende, en cam -
bio, al significado de la nominalización, se distinguen tradicionalmente los 
nombres de acción,  que designan la acción expresada por el verbo y a menudo 
también su efecto ( compra, traducción ), y los nombres de cualidad (amabili -
dad, belleza ), que expresan cualidades, estados y otras propiedades, inherentes 
o accidentales, de las personas o las cosas. Los primeros suelen ser sustantivos 
deverbales, y los segundos, deadjetivales. Se añaden a estos dos grandes gru-  
pos los nombres de agente, instrumento y lugar, que pueden ser deverbales o 
denominales.
5. 1.2 Consideraciones semánticas
Los grupos semánticos establecidos en el apartado anterior deben completarse con 
algunas precisiones: 
5. 1.2a Ante todo, los paradigmas se extienden. Así, el de los nombres de cua ­
lidad puede dar cabida también a los de condición o estatus ( ciudadanía ) y a los 
de empleo o actividad ( notariado, albañilería ), entre otros. Del mismo modo, la 
clase de los nombres de acción se interpreta en sentido amplio, lo que permite 
extenderla, por ejemplo, a ciertos sustantivos derivados que poseen bases nomi -
nales. El marco general expuesto prevé tipos de derivados que lexicalizan deter -
minados participantes en la noción designada por el verbo, como los de agente, 
el instrumento o el  lugar , pero también pueden lexicalizarse otros como el 

5. 1.2b La derivación nominal (I). Nombres de acción y efecto 100
paciente  (guisar > guisado) o el destinatario  (prestar > prestatario ), lo que lle -
varía a ampliar el número de grupos. 
5. 1.2b	 Por	 otra	parte,	los	derivados	pueden	reinterpretarse	y	dar	lugar	a	signifi-
cados nuevos. Es muy conocida la relación entre las nociones de ‘acción’ y ‘efecto’, 
de la que luego se hablará, pero existen otras equiparables, como la reinterpretación de 
los nombres de cualidad para expresar dichos o hechos (una osadía, una indecencia, 
varias estupideces, alguna lindeza ) e incluso cosas materiales ( una rareza, las nove -
dades del mes, una curiosidad ), personas (la autoridad, una joven belleza) o eventos 
(otra oportunidad). 
5. 1.2c Ocurre, además, que los límites entre los grupos semánticos se difumi -
nan con frecuencia. En efecto, los nombres de lugar expresan frecuentemente 
grupo (entrar en la cacharrería  ~ entre toda la cacharrería ) y los de agente se inter -
pretan a menudo como nombres de instrumento ( un lector de novelas policía -
cas ~ un lector óptico; un conductor de autobús  ~ un conductor eléctrico ). Incluso 
los dos grandes grupos de derivados nominales (nombres de acción y nombres de 
cualidad)	entran	a	veces	en	contacto.	El	sufijo -ncia, por ejemplo, se une a verbos 
para formar nombres de acción y de efecto. Sin embargo, algunos de estos sustan -
tivos, como elocuencia  o inteligencia, ya no se asocian en el español de nuestros 
días	al	verbo	primitivo,	sino	a	un	adjetivo	formado	con	el	sufijo	-nte (elocuente, 
inteligente ).
5. 1.3 Perspectivas sincrónica y diacrónica
En diversas partes de esta obra ( § 1.3.3, 7 . 1.2 y 8. 1.2) se alude a las diferencias teóri -
cas y metodológicas que existen entre las orientaciones diacrónica y sincrónica  
en la morfología derivativa. En la primera, las derivaciones morfológicas se atienen 
a la secuencia temporal de los testimonios que proporciona la historia de las pala -
bras;	la	segunda	se	basa	más	bien	en	las	conexiones	entre	forma	y	significado	que	se	
establecen en la conciencia lingüística de los hablantes. Unos pocos ejemplos ayu -
darán a recordar la diferencia entre ambas perspectivas. El sustantivo sedición  
puede analizarse como derivado en la morfología diacrónica, puesto que consti -
tuye la continuación en español del latín seditĭo, -ōnis,  procedente a su vez de 
itĭo, -ōnis ‘ida, partida’. Sin embargo, la perspectiva sincrónica no le asignaría 
ningún proceso de derivación, ya que los hablantes no lo perciben. Por otra parte, 
en la morfología sincrónica se asocia leñador con leña, aunque desde el punto de 
vista histórico proceda de un nombre de agente ( lignātor ) y no sea, por tanto, un 
derivado romance. Por último, el adjetivo caluroso  presenta una -u- porque no 
procede históricamente de calor,  sino del sustantivo desusado calura. En la mor-
fología sincrónica, sin embargo, se prefiere evitar esta base opaca y suponer la 
variante alternante, supletiva o alomórfica  calur-,  de la que derivaría el 
adjetivo. Aunque la perspectiva sincrónica no está exenta de polémicas y dificul -
tades, algunas de las cuales se exponen en el § 1.3.3, es la que suelen ofrecer las 
gramáticas modernas de otras lenguas, y será también la adoptada en esta. No se 
omitirán, sin embargo, ciertos aspectos del análisis histórico cuando ayuden a 
comprender mejor los procesos morfológicos.

101 Nombres de acción y efecto 5.2. 1b
5.2 Nombres de acción y efecto
Los sustantivos de acción y efecto constituyen uno de los paradigmas más extensos 
y	articulados	de	la	morfología	española.	La	mayor	parte	de	ellos	se	definen	mediante	
la paráfrasis ‘acción y efecto de V’ en los diccionarios. Así, el sustantivo compra de-
signa la acción de comprar ( La compra me ocupó toda la mañana ), o bien el efecto 
de comprar (La compra de hoy está sobre la mesa). Estos conceptos no están exentos de 
dificultades.	Por	un	lado,	la	misma	distinción	entre	ambos	no	siempre	es	nítida,	
 sobre todo cuando los efectos de las acciones son inmateriales; por otro, no siempre 
es preciso el uso que se hace del sustantivo acción, que con frecuencia se asimila a 
‘proceso’, o bien a ‘suceso’ o ‘evento’. No obstante, acción y efecto siguen siendo con-
ceptos útiles, y la distinción entre ambos se puede seguir manteniendo en la mayor 
parte	de	los	casos.	En	los	apartados	que	siguen	se	exponen	los	principales	sufijos	en	
que	tales	conceptos	se	manifiestan.
5.2. 1 El sufijo -ción y sus variantes
5.2. 1a	 El 	sufijo	-ción da lugar a gran número de nombres de acción. De origen 
culto, coexiste con el patrimonial -zón (quemazón ) y con las variantes -ión (con-
fesión) y -sión ( inclusión ). Los derivados en -ción son femeninos y proceden de 
verbos de las tres conjugaciones, aunque los de la segunda constituyen el grupo 
menos	numeroso.	En	los	derivados	actuales,	el	sufijo	se	adjunta	al	tema	verbal,	es	
decir, al formado por la raíz y la vocal temática, que en estos casos es la carac -
terística de los temas de participio:  consum ar > consum-a-ción (como en consu-
mado); demol er > demol-i-ción (como en demolido); consumir > consum-i-ción 
(como en consumido).
5.2. 1b Los derivados en -ción muestran numerosas irregularidades, resultado de 
la	confluencia	entre	las	formas	heredadas	del	latín	o	del	español	antiguo	(muchas	
veces sin relación con verbos existentes en la actualidad) y las formaciones nuevas. 
Aquí solo se mencionarán las que ofrecen mayor número de ejemplos, con la adver-
tencia de que en cada caso pueden existir excepciones. Las principales irregularida-
des afectan a derivados de verbos con las siguientes terminaciones: 
-cibir: forman derivados en -cepción como concepción, percepción, recepción.
-decir: por lo general, forman derivados en -dicción, como en la propia voz dicción 
(< decir) o en contradicción, predicción.
-ducir: forman derivados en -ducción, como conducción, deducción, producción, reduc -
ción, traducción.
-ecer: muestran haplología sistemática. No se dice, pues, *aparecición, sino aparición.
-egir, -igir, -eger: varios de ellos forman derivados en -ección, como en elegir > elección. 
A este grupo pertenecen corrección, dirección, rección, protección.
-poner: forman derivados en -posición, como composición, disposición, exposición, impo-
sición.
-scribir: forman derivados en -scripción, como descripción, inscripción, prescripción, 
transcripción.
-solver: forman derivados en -solución, como en absolución, disolución, resolución.

5.2. 1c La derivación nominal (I). Nombres de acción y efecto 102
-sumir: forman derivados en -sunción, como en asunción, presunción, reasunción. Se di-
ferencian	en	su	significado	consunción y consumición, el último con mantenimiento 
de la vocal temática. 
-tar: la mayor parte de ellos pierden la -t- y la vocal temática, como sujetar > sujeción o en 
canción, concreción,  edición, ejecución, objeción.  Muchos de los verbos terminados 
en -ctar forman derivados en -cción (desinfección, infección, redacción) o en -xión (co-
nectar > conexión).
-tener: tampoco mantienen la vocal temática, de modo que se dice detención (no 
 *deten-i-ción), abstención, contención, obtención, retención.
-traer: forman derivados en -tracción, como en traer > tracción o en abstracción, contrac-
ción, detracción, distracción, extracción, sustracción.
-uir: son numerosos los derivados en -ción que pierden la vocal temática:  atribución, 
constitución, contribución, institución, prostitución, restitución, sustitución. No se for-
man, pues, voces como *constitu-i-ción o *atribu-i-ción, aunque sí intu-i-ción. Los 
verbos que terminan en -struir suelen formar derivados en -cción: construcción, 
 destrucción, instrucción.
-venir: cuando	toman	el	sufijo	-ción, forman derivados en -vención, sin vocal temática, 
como en contravención, convención, intervención, prevención, reconvención.
5.2. 1c En relación con las irregularidades anteriores es necesario advertir que 
muchas de ellas no lo son si se adopta un punto de vista histórico, desde el que los 
derivados se interpretan como cultismos que calcan formaciones latinas. Para el 
análisis de estas formas en la morfología sincrónica se necesita recurrir a bases 
suple tivas o a procesos fonológicos diversos. Así, para la raíz recib-, de recibir, se 
postula la base supletiva recep-, que explica recepción, mientras que para suscri-
bir > suscripción se piensa en el ensordecimiento de	la	consonante	final	/b/ > /p/;	
para conducir > conducción en la velarización y oclusivización	de	/s/ ~ /θ/ > /k/;	para	
absorber (> absorción, en lugar de *absorbción) en la reducción de un grupo conso -
nántico no articulable, etc. 
5.2. 1d	 Como 	se	ha	señalado,	el	sufijo	-ción presenta, además de la variante ver -
nácula -zón, las variantes -ión (rebelar > rebelión) y -sión (percutir > percusión). La dis-
tinción entre las dos últimas no es inmediata. En efecto, la segmentación [remis][ión] 
tiene, frente a [remi][sión], la ventaja de que contiene una base léxica supletiva para el 
verbo remitir (remis-) que aparece en remiso, remisible, remisivo, etc. El mismo razona-
miento se aplica a otros muchos casos similares. En cambio, el verbo percutir forma los 
derivados percutido, percutible o percutor, lo que hace pensar que la segmentación más 
adecuada de percusión es [percu][sión], con posible elisión de la -t-	final	de	la	base	verbal	
para evitar una secuencia -ts- (*percutsión), que el español tiende a rechazar. Cuando 
en el texto se habla de la terminación -sión, no se toma partido en esta cuestión.
5.2. 1e Con la variante -sión	del	sufijo	-ción se forman nombres de acción o efec-
to, especialmente con verbos que muestran las terminaciones siguientes:
-ceder: forman, con algunas excepciones, derivados terminados en -cesión: concesión, 
intercesión, sucesión. El sustantivo procesión responde a esta pauta, pero es discutible 
que se vincule con el verbo proceder en la conciencia lingüística de los hablantes.
-cluir: concluir > conclusión; ocluir > oclusión; recluir > reclusión.

103 Nombres de acción y efecto 5.2. 1h
-dir: se forman en -sión, con pérdida de la sílaba -di-: alusión (< aludir), decisión, incisión; 
o del segmento -ndi-: escisión (< escindir), rescisión, expansión, fusión, difusión, confu-
sión, transfusión.
-meter: como en cometer > comisión. Aparece la misma variante en intromisión, sumisión.
-mitir: admitir (> admisión), dimisión, emisión, omisión, transmisión.
-nder: forman normalmente derivados terminados en -nsión, como en extender (> exten-
sión), ascensión, comprensión, pretensión, propensión.
-primir: forman derivados terminados en -presión, por tanto con alteración de la raíz, 
como en comprimir (> compresión), depresión, impresión, opresión, represión, 
 su presión.
-ter, -tir: muestran la pauta verter > versión; convertir > conversión. A este grupo pertene-
cen inversión, perversión, subversión.
No todos los derivados siguen el modelo al que presuntamente pertenecen. Así, 
de atender se obtiene atención en lugar de *atensión; de rendir, rendición en lugar de 
*rendisión o *rensión; de añadir, añadido o añadidura, etc.
5.2. 1f Se obtienen derivados en -ión a partir de una serie de verbos terminados 
en -sar: confesión, dispersión, expresión, expulsión, precisión, progresión, propulsión, 
revisión, supervisión. La -s- pertenece a la base léxica. Algunos de ellos, como 
 confesión y progresión, derivan históricamente de verbos latinos perdidos en  español, 
pero la morfología sincrónica los liga a confesar y progresar, de creación posterior. 
Más irregular aún es la relación que puede establecerse sincrónicamente entre ver y 
visión, prever y previsión, proveer y provisión. Otros sustantivos terminados en -ión, 
que cabe derivar de verbos en el análisis sincrónico, son rebelión (< rebelar) y los 
formados a partir de unir: unión, desunión, reunión.
5.2. 1g Las variantes en -ción, -sión y -ión son de uso general en el español de hoy, 
aunque	existen	notables	diferencias	de	extensión	geográfica	en	los	derivados	que	
forman. Se usan en varios países americanos los sustantivos que se subrayan en los 
ejemplos siguientes:
Siendo esta la primera vez que respondo en persona a una premiación, me da un gusto 
muy especial que sea en Italia en donde esto me ocurre (Monterroso, Literatura); Estará 
prohibida la portación de armas de fuego, a excepción de los miembros de la institución 
policial (Salvador Hoy	13/2/1997);	[…]	la	única	alternativa	de	sepultación para las fami-
lias más pobres de la ciudad de Temuco (Mercurio	[Chile]	14/6/2007);	La	apuración que 
tienen en mi casa es lo que pueda suceder el día de mañana (Rulfo, Llano).
En	otras	ocasiones,	los	derivados	están	restringidos	geográficamente	porque	tam-
bién lo están los verbos de los que proceden. Así ocurre, por ejemplo, con despisto-
lizar ‘desarmar’ y despistolización, con postar ‘colocar postes’ y postación, con 
lotificar ‘preparar un terreno, urbanizarlo y dividirlo en lotes para construir’ y loti-
zación, etc.
5.2. 1h Muchos sustantivos derivados en -ción o sus variantes son nombres de 
acción, pero también de efecto, aunque esta última interpretación no se distinga 
 fácilmente de la anterior cuando se habla de nociones inmateriales (recuérdese la 

5.2. 1i La derivación nominal (I). Nombres de acción y efecto 104
introducción al § 5.2). La diferencia procede en casi todos los casos del entorno sin-
táctico. Así, elección es nombre de acción en La elección es difícil, pero es nombre de 
efecto o de resultado en Esa fue mi elección. Las paráfrasis con «lo + participio» ilus-
tran en muchos casos la interpretación de efecto, como en la recaudación (‘lo recau-
dado’), la elección (‘lo elegido’). Algunos verbos reciben con igual naturalidad las dos 
interpretaciones en sus derivados. Así ocurre, por ejemplo, con los de  creación 
(construcción, edificación, producción, traducción, urbanización ), con los de  pen­
samiento y lengua ( acusación, confesión, contestación, declaración, explicación, 
 narración) o con los que designan la acción o el efecto de mostrar algo o hacerlo 
patente ( demostración, exhibición, exposición, manifestación, presentación ). Los 
 derivados de otros verbos, en cambio, suelen recibir una interpretación predomi -
nante, sea la de acción ( agresión, celebración, detención, ejecución, elaboración, 
 ocupación, operación, reunión, revolución, votación ) o la de efecto ( alusión, compen-
sación, recomendación). Designan, en cambio, objetos materiales condecoración 
o embarcación, entre otros derivados. 
5.2. 1i La variante patrimonial -zón da lugar a un buen número de derivados, 
aunque solo unos pocos se hallan extendidos en la lengua general. Se combina sobre 
todo	con	verbos	de	la	primera	conjugación.	Este	sufijo	sigue	siendo	hoy	relativa-
mente productivo en el español americano, a diferencia de lo que sucede en el 
 europeo, como atestiguan los sustantivos estremezón ‘estremecimiento’, jalazón, 
matazón ‘matanza’, pedizón, quebrazón  ‘estropicio, ruptura’  o remezón ‘sacudida’.  
Otros derivados en - zón, procedentes del latín o creados en español, son cerrazón, 
echazón, podazón, quemazón, salazón, segazón.
5.2. 1j Un grupo nutrido de derivados en -zón designa sensaciones desagra­
dables, sean físicas o emocionales: hartazón, picazón, quemazón, rascazón o resque-
mazón. Existe, por otra parte, cierta relación entre un grupo numeroso de derivados 
en -zón y los sustantivos que designan golpes o movimientos impetuosos termina -
dos en -ón (como empujón), ya que las acciones o los procesos a los que hacen refe -
rencia los primeros se suelen caracterizar por ser intensos, extremos, convulsos o 
imprevistos. Así ocurre con apretazón (‘presión, aprisionamiento’), bebezón (‘borra-
chera’), raspazón (‘recorte drástico, despido, escabechina’), y con los citados en el 
apartado anterior estremezón, matazón, quebrazón y remezón. En cambio, en otros 
como arribazón	(‘llegada,	afluencia’)	o	echazón (‘echada, sobre todo por la borda de 
un buque’) no se percibe tal sentido.
5.2.2 El sufijo -miento
5.2.2a	 El	 sufijo	-miento es, junto a -ción, uno de los más productivos del español. 
Ha dado lugar, por tanto, a un gran número de neologismos. Muchos son generales, 
pero algunos están reducidos a ciertas zonas: abatatamiento, arratonamiento, 
 desbielamiento, enchinamiento, profesamiento,  etc. Aparece sobre todo con bases 
verbales de la primera conjugación (alumbramiento, alzamiento, casamiento), aunque 
también se registran ejemplos de la segunda (acogimiento, crecimiento, movimiento) 
y de la tercera ( fingimiento, rendimiento, seguimiento ). Se adjunta al tema verbal, 
constituido por la raíz y la vocal temática que, como en el caso de -ción (§ 5.2. 1a), 

105 Nombres de acción y efecto 5.2.2d
es	la	del	participio.	Las	irregularidades	a	las	que	da	lugar	este	sufijo	son	mucho	más	
escasas que las descritas para -ción y sus variantes. Ello se debe a que la mayor parte 
de las formaciones en -miento han sido creadas en diversos estadios del español, 
mientras que son mucho más numerosas las formaciones en -ción que entraron en 
español procedentes del latín.
5.2.2b	 El	 sufijo	-miento es especialmente productivo cuando se adjunta a verbos 
parasintéticos ( § 8.2.3b), como en abaratamiento, ahorcamiento, emparejamiento, 
enajenamiento, engrandecimiento, o a verbos terminados en -ecer, sean o no parasin-
téticos, como en agradecimiento, padecimiento, recrudecimiento, rejuvenecimiento.  
Los terminados en -cionar lo reciben muy fácilmente si a su vez están formados so -
bre sustantivos en -ción	que	no	significan	acción.	Se	obtienen	así	procesos	como	
 estación > estacionar > estacionamiento; función  > funcionar > funcionamiento o ra-
ción > ra cionar > racionamiento. Si se trata de nombres de acción, no se suele formar 
el nuevo derivado (revolución > revolucionar >*revolucionamiento). Se han atestigua-
do, pero no se recomiendan, explosionamiento, obstruccionamiento, recepcionamien-
to o supervisionamiento.
5.2.2c Al igual que en el caso de -ción (§ 5.2. 1h), los nombres derivados mediante 
el	sufijo	-miento suelen expresar acción y efecto. Así sucede con  acompañamiento, 
 casamiento, derrumbamiento, descubrimiento, enrojecimiento, libramiento, reque -
rimiento, tratamiento y muchos más. Unos cuantos, sin embargo, tienden a especiali-
zarse en la interpretación de acción. Están entre ellos alabamiento, apuñalamiento, 
cuestionamiento, engrandecimiento, ensañamiento, envenenamiento, etc. Son poco 
numerosos, en cambio, los derivados en los que se percibe el sentido de efecto pero no 
el de acción, como sucede en acorchamiento (‘efecto de acorcharse’) o en aboveda-
miento (‘techo	abovedado’).	Aun	así,	la	fuerte	tendencia	del	español	a	asociar	el	sufijo	
-miento con las nociones de ‘acción’ y de ‘proceso’ ha hecho que estos mismos sustan-
tivos se atestigüen en textos recientes con dicha interpretación, como en La majestad 
del edificio demandaba el abovedamiento de los pórticos (Gómez-Moreno, Águilas). Es 
frecuente, por otra parte, que la interpretación de efecto en muchos de estos sustanti-
vos derivados desemboque en alguna otra, especialmente en la de estado o situación 
(abatimiento, abigarramiento, marginamiento), actitud o propiedad (descreimiento, 
recogimiento, retraimiento) e incluso lugar (alojamiento, aparca miento, yacimiento) y 
grupo o conjunto: saneamiento	(‘conjunto	de	elementos	de	higiene	de	un	edificio	o	
una comunidad’), ordenamiento (‘conjunto de normas’).
5.2.2d	 Los	 sustantivos	derivados	mediante	el	sufijo	-miento admiten comple -
mentos argumentales, al igual que los formados con -ción y sus variantes ( § 5.2. 1). 
Así, los derivados de verbos intransitivos admiten un complemento preposicional 
que se corresponde con el sujeto del verbo de la base, como en el funcionamiento de 
las instituciones. Si el verbo tiene dos argumentos, que corresponden al sujeto y al 
objeto directo, pueden estar ambos presentes en el grupo nominal, como en El nom-
bramiento de los jueces por el pueblo indicaba estar en aquel estado  (Alcalá Galiano, 
Lecciones); Aprovecharán el debate constitucional para hacer una declaración expresa 
de su acatamiento  de la Monarquía  (País	[Esp.]	5/7/1978).	Con	un	gran	número	de	
verbos que pueden usarse como transitivos o como intransitivos pronominales 
 (apasionar y apasionarse, endeudar y endeudarse, mover y moverse, etc.),	el	sufijo	

5.2.2e La derivación nominal (I). Nombres de acción y efecto 106
-miento tiende a elegir solo la interpretación correspondiente al intransitivo. Así, el 
endeudamiento de la familia se asocia normalmente con La familia se endeudó, en 
lugar de con Alguien endeudó a la familia. Se analizan las consecuencias sintácticas 
de este hecho en el § 12.7 .2c.
5.2.2e	 El 	sufijo	-miento posee la variante -mento que, al no ser productiva, no 
forma nuevas voces, por lo que las existentes no suelen asociarse con sus bases 
mediante pautas sistemáticas. En consecuencia, sustantivos como aditamento, 
complemento, experimento, linimento, sacramento o sedimento carecen de  estructura 
morfológica desde el punto de vista sincrónico. Como en otros casos similares, las 
formas opacas en -mento pueden constituir las bases nominales de verbos deri -
vados: complementar, condimentar, experimentar, ornamentar, sacramentar, 
 se dimentar, etc.
5.2.3 El sufijo -(a)je
5.2.3a	 Este	 sufijo	aparece	en	un	nutrido	grupo	de	voces	de	origen	galorrománico	
que penetran en el castellano desde los inicios de la Edad Media. Después se inde -
pendizó y siguió formando derivados, de modo que un considerable número de vo -
cablos de creación relativamente reciente lo presentan hoy. Están entre ellos 
camuflaje, fichaje, patrullaje o reportaje,  mientras que otros, como almacenaje, 
 doblaje, drenaje o rodaje son préstamos más antiguos. Es polémica la segmentación de los 
sustantivos	que	contienen	este	sufijo,	puesto	que	solo	se	forman	a	partir	de	verbos	de	
la primera conjugación. Unos autores los segmentan en la forma abord-a-je (y en tal 
caso -a- es vocal temática), y otros en la forma abord-aje. El que la terminación latina 
sea -atĭcus (fr. -age) parece favorecer la segunda opción.
5.2.3b Muchos derivados en -(a)je se ajustan a la pauta ‘acción y efecto de V’, si 
bien	el	segundo	de	estos	dos	significados,	como	ocurre	con	otros	sufijos	de	acción,	
no siempre es fácil de establecer. A esa serie pertenecen, en alguna de sus acepcio -
nes, los sustantivos  almacenaje, aterrizaje  o aterraje (también alunizaje, amaraje, 
amarizaje o amerizaje), camuflaje, drenaje, embalaje, espionaje,  fichaje, maquillaje, 
marcaje, pilotaje, reciclaje, tatuaje. Al igual que sucede en otros casos, algunas de las 
formaciones	son	específicas	de	ciertas	zonas	o	adquieren	en	ellas	sentidos	particulares.	
Es el caso de beberaje, rastrillaje, salvataje, talaje, entre otros muchos. La interpreta-
ción de resultado se obtiene más claramente en arbitraje, blindaje, doblaje, encaje, 
fichaje, montaje, tatuaje, así como en el antiguo obraje (‘obra’) o en el actual helaje (de 
helar), usado en Colombia: En medio del helaje y la oscuridad de las 7 de la madru-
gada, los árboles se doblan y se enderezan en forma rítmica (Tiempo [Col.]	10/4/1997).	
En muchos países americanos es habitual hablar del tiraje de un libro, es decir, del 
número de ejemplares tirados o impresos.
5.2.4 El sufijo -dura
5.2.4a	 El	 sufijo	-dura forma nombres de acción sobre bases verbales de las tres 
conjugaciones: pod-a-dura, torc-e-dura, invest-i-dura. Permanece en estos derivados 

107 Nombres de acción y efecto 5.2.5b
la	vocal	temática	de	los	infinitivos,	con	pocas	irregularidades.	Los	derivados	de	par-
ticipios, como fritura (< frito) o rotura (< roto), fuerzan a reconocer en el análisis 
sincrónico una variante -ura	que	no	está	relacionada	con	el	sufijo	que	forma	nom-
bres de cualidad (blanco > blancura: § 6. 1.2e). Cabría pensar también en una variante 
-tura, presente en  hilatura ‘arte de hilar’,  abreviatura, apoyatura, cuadratura, pro-
batura. En cambio, la variante es -ura en contractura (< contracto), escritura (< escri-
to), tintura (< tinto), donde la -t- forma parte de la raíz, al igual que en lectura y 
factura, derivados en los que se suponen lect- y fact- como variantes supletivas de 
leer y hacer.
5.2.4b Son muchos los nombres de acción formados por -dura y sus variantes. 
Entre ellos están andadura, botadura, cuadratura, investidura, lamedura, lectura, 
moledura, rapadura, retorcedura y voladura. Este proceso es sumamente productivo 
en algunas variedades del español americano, especialmente en las áreas caribeña y 
chilena. El siguiente texto, procedente de Chile, da idea de ello:
Hay	mingas	[‘grupos,	cooperativas’]	de	aserradura, de tiradura, de techadura, de cerca-
dura, de sacadura de papas, de cosechadura de trigo, de levantadura de tierras, etc. (Mu-
nicipalidades Chiloé, Comunas). 
El	significado	de	efecto	se	percibe	en	escocedura,  hendidura,  mordedura,  picadura,  
quemadura,  rozadura,  soldadura,  tachadura, torcedura  y otros muchos ejemplos. 
Predomina el sentido de instrumento, utensilio, recurso o medio para algo en 
apoyatura, atadura, cerradura,  empuñadura,  envoltura,  herradura, juntura, li -
gadura, vestidura.
5.2.5 Los sufijos vocálicos -a, -e, -o
5.2.5a	 Los	 sufijos	 átonos	 -a (comprar > compra), -e (desfilar > desfile), -o (ti-
rar > tiro) dan lugar a un gran número de derivados deverbales. Infrecuentes en la -
tín, crecieron rápidamente en español y su rendimiento es hoy algo mayor en el 
español americano que en el europeo. Los derivados en -a son femeninos; los que se 
forman en -e y en -o	son	masculinos.	Estos	sufijos	parecen	aplicarse	sobre	los	temas 
de presente, puesto	 que	 muestran	 las	 mismas	 alternancias	 vocálicas:	 /e/ ~ /ié/	
(acertar > acierto; contender  > contienda ),	 /o/ ~ /ué/	 (acordar > acuerdo; contar  >
cuenta)	o	/e/ ~ /i/	(reñir > riña). Aunque poco numerosas, estas pautas ofrecen algu-
nas irregularidades. Destacan entre ellas ciertas acentuaciones esdrújulas (práctica, 
prórroga, réplica, súplica; cómputo, depósito, pronóstico ), frente a las llanas espera -
bles. Cabe agregar algunas derivaciones que no se forman sobre temas de presente, 
como ofender > ofensa (no *ofenda); defender > defensa; permitir > permiso; y también 
la necesidad de postular bases supletivas para formas como  deber  > deuda; repe -
ler > repulsa; transcurrir > transcurso y pocas más.
5.2.5b	 Los	 sufijos	vocálicos	se	agregan	sobre	todo	a	los	verbos	de	la	primera	
 conjugación, pero se documentan usos que corresponden a las demás para los tres 
sufijos:	derivados en -a: caza, danza, lidia; contienda; bulla, riña; derivados en -e: 
apunte, arranque, cierre; debe (el debe y el haber); combate, debate; derivados en -o: 

5.2.5c La derivación nominal (I). Nombres de acción y efecto 108
abandono, arriendo, descuento; ascenso, socorro; consumo, recibo.  No es posible pre-
decir	cuál	es	el	sufijo	vocálico	apropiado	que	debe	unirse	a	cada	base	verbal,	pero	se	
perciben algunas regularidades. Por ejemplo, los numerosos verbos terminados en 
-ear eligen -o (parpadear > parpadeo), mientras que los terminados en -ecer, -izar  
e -ificar suelen bloquear estas formaciones. Es habitual, por otra parte, que los deri-
vados se extiendan a otros verbos que presentan las mismas terminaciones, como 
en pliegue (< plegar), despliegue y repliegue; ascenso (< ascender) y descenso; plante 
(< plantar) e implante.
5.2.5c Muchos derivados en -a, -e, -o están restringidos sintácticamente. Unos 
pocos se usan más en plural (como en las sobras de una comida, las vistas de una ha-
bitación, este último raro fuera de España), a veces en el interior de alguna expresión 
idiomática: a resultas (de algo), en ciernes, a marchas forzadas, a portes debidos (solo 
en España), hacer (algo) trizas, con miras (a algo), soltar amarras, etc.
5.2.5d	 Como	 ocurre	con	otros	sufijos,	muchas	de	las	formaciones	a	que	dan	lu-
gar los que en esta sección se estudian son privativas de ciertas zonas. Buen número 
de los derivados en -e son creaciones recientes propias sobre todo en la lengua juve-
nil y deportiva: alucine, chute, corte, deschongue, desmadre, despeje, despelote, despi-
pote, flipe, ligue, mate, pase, quite, rechace, refocile, regate, remate, saque, tranque, 
trinque, vacile, etc. Muchos de los derivados en -o más usados en América proceden 
de verbos en -ear. He aquí algunos ejemplos:
Ya me empieza a dar sueño tanto macaneo (Cortázar, Rayuela); Los opositores de micró-
fono y pescueceo más relevantes gritarán contra el gobierno (Razón	[Ven.]	30/8/2009);	
Sentí su tasajeo en el vientre donde llevo a mi hijo (Aridjis, Mil); Muchas veces, luego de 
padecer el ruleteo, los enfermos vuelven al Pérez Carreño y les asisten por cortesía (Uni-
versal	[Ven.]	26/6/1996).
5.2.5e La mayor parte de los sustantivos derivados en -a, -e, -o denotan accio­
nes, pero un gran número de ellos admite también la interpretación de efecto, sea 
este material o no: abono, corte, desahogo, despiste, deterioro, dibujo, mezcla, pesca, 
reforma. Los sentidos particulares que puede adquirir la interpretación de efecto 
son variables. Así, una serie de estos derivados designan cantidades económicas 
(adelanto, ahorro, ajuste, anticipo, atraso, depósito, desgrave, deuda, entrega, importe, 
ingreso, paga, etc.), sonidos o acciones que suelen comportarlos (grito, hipo, lamen-
to, lloro, rebuzno, relincho, sollozo, suspiro, susurro, trueno, aúllo  ‘aullido’, maúllo 
‘maullido’, etc.), instrumentos, medios o recursos (adorno, aparejo, aviso, barre-
no, cerca, cierre, empalme, enchufe, enganche, envase, remolque, soporte, etc.), o bien 
sirven para caracterizar acciones o situaciones, como cuando se dice de algo o 
alguien que es un espanto, un encanto o un disparate. 
5.2.5f En muchos casos se registra más de un derivado para la misma base (cos-
te ~ costa ~ costo; embarco ~ embarque; pago ~ paga; recargo ~ recarga), lo que corro-
bora	la	rentabilidad	de	estos	sufijos.	Es	frecuente	también	que	el	nuevo	derivado	
sea paralelo a otro ya existente de mayor cuerpo fónico, al que agrega algún matiz 
expresivo. Así, aunque exista desparramamiento, se forma desparrame, además del 
menos usado desparramo: Y en qué desparramo ha acabado todo el clan (Benedetti, 

109 Nombres de acción y efecto 5.2.6a
Primavera). A pesar de la existencia de acelero (nombre de cualidad) y de acelera-
miento (nombre de proceso), se forma acelere (‘rapidez, premura’), extendido en el 
habla coloquial de muchos países. Existen otros casos similares. 
5.2.5g	 La	 formación	de	sustantivos	mediante	los	sufijos	-a, -e, -o plantea el pro-
blema de la dirección de los procesos derivativos, es decir, la cuestión de elegir 
entre la derivación de verbos a partir de sustantivos (azote > azotar) o la de sustanti-
vos a partir de verbos (azotar > azote). La solución del problema depende de la pers-
pectiva metodológica que se adopte, tal y como se expuso en el § 5. 1.3. En efecto, si 
se adopta el criterio histórico, el proceso derivativo será forrar (mediados del 
s. xv) > forro	(finales	del	s.	xvi), pero de acuerdo con un criterio formal,  en la 
morfología sincrónica se suele aceptar el proceso forro > forrar, análogo a cepi-
llo > ce pillar. Este proceso (N > V) da lugar a otros muchos derivados verbales a partir 
de sustantivos concretos que designan instrumentos: abanicar, lijar, taladrar, remar. 
Tal interpretación, por otra parte, encaja con el criterio lexicográfico, puesto 
que	los	diccionarios	definen	forrar a partir de forro (‘poner forro a algo’), en lugar de 
a la inversa. En la misma línea, derivaciones como ahincar > ahínco; deportar > de-
porte; escotar  > escote; fincar  > finca; llagar  > llaga; rasguñar > rasguño son	justifica-
bles con un criterio histórico, pero se evitan en el análisis sincrónico, puesto que los 
verbos que sirven de base no suelen estar presentes (en las acepciones pertinentes) 
en la conciencia lingüística de los hablantes.
5.2.5h Relacionado con este problema está el que plantean sustantivos como 
desliz, disfraz, don, perdón, retén, son, sostén. El criterio histórico los considera deri-
vados de los verbos correspondientes (es decir, deslizar > desliz), ya que estos se do-
cumentan	con	anterioridad.	Tal	opción	está	avalada	por	el	criterio	lexicográfico,	que	
en	estos	casos	define	los	sustantivos	en	función	de	los	verbos	(según	el	DRae, desliz 
es la “acción y efecto de deslizar o deslizarse”). En la morfología sincrónica se suele 
recurrir a una de estas dos opciones: o bien supone la existencia en el español de hoy 
de un morfema derivativo nulo, vacío o tácito ( Ø), como en desliz(a)(r) > desliz-Ø; 
disfraz(a)(r) > disfraz-Ø, etc., o bien se propone el orden N > V , según el cual los ver-
bos se forman sobre los nombres, aunque este orden no coincida con el histórica -
mente documentado.
5.2.6 Derivados participiales
5.2.6a Se forman en español un gran número de sustantivos masculinos y feme-
ninos cuya forma coincide con la de los participios. Estos derivados se obtienen más 
frecuentemente de participios regulares de las tres conjugaciones, como asado, cer-
cado; cocido, tejido; batido, añadido; llamada, nevada; caída, crecida; salida, subida, pero 
no se excluyen los irregulares: roto, vuelto; cubierto, dicho, escrito, frito, impreso;  
 propuesta, vista, vuelta;  cubierta. En el caso de los sustantivos derivados de parti-
cipios	regulares,	los	sufijos	son	-do y -da, precedidos de la vocal temática: -a- en la 
primera conjugación (llam-a-do) e -i- en las otras dos ( crec-i-da, part-i-da). No de-
ben	confundirse	estos	sufijos	con	-ado y -ada, que forman derivados a partir de bases 
nominales ( § 5.2.7a-c), como en cuchillada (< cuchillo), gamberrada (< gamberro), 
naranjada (< naranja), y en los que no se distingue vocal temática alguna; se 

5.2.6b La derivación nominal (I). Nombres de acción y efecto 110
 segmenta, por tanto, cuchill-ada, no *cuchill-a-da. Tampoco se distingue vocal temá-
tica en pit-ido (< pitar) o ladr-ido (< ladrar). Estos derivados verbales no son parti-
cipiales.
5.2.6b Los derivados participiales expresan acción en el sentido amplio que se 
indicó en la introducción al § 5.2, que incluye también actividades: empapelado, te-
cleado, zapateado. Son especialmente frecuentes los derivados femeninos formados 
a partir de verbos de movimiento, sobre todo si este es brusco o repentino: aco-
metida, arrancada, caída, embestida, etc. Los derivados participiales que expresan 
acción se unen con frecuencia a los verbos de apoyo (como dar, hacer, echar, tomar, 
pegar) y expresan entonces acciones puntuales o delimitadas, y muy a menudo 
 también breves y ocasionales. No equivalen, pues, leer un texto y dar una leída a un 
texto, escapar y hacer una escapada, mirar y echar (o dar o pegar) una mirada. En la 
mayor parte de los casos, estas construcciones son propias de los registros informa-
les. Son más productivas en el español americano:
Carlucho dio una chupada larga al matecito (Sábato, Abaddón); Pidió que se “pegue” 
una revisada a todo el cuerpo diplomático para tener consignado quién representa al 
país ( Salvador Hoy 	3/9/1996);	Rafa	permanecía	sentado	hasta	que	la	orquesta	tocara	
 algún merengue o bolero para hacer el aguaje y dar su bailadita (Nuevo Día [P.	Rico]	
18/1/2010);	[…]	pretextando	el	catarro	de	Checo	y	la	conversada con Lili hasta muy tarde 
(Mastretta, Vida).
5.2.6c	 Son	 muchos	los	derivados	participiales	que	significan	‘efecto’,	sin	duda	
debido al carácter perfectivo del participio. Aun así, como es normal en estos proce-
sos, se pierde con frecuencia la relación con el sentido original del verbo. La mayor 
parte de los sustantivos que designan alimentos, bebidas y diversos preparados 
culinarios son derivados participiales, algunos de ellos parasintéticos. A ese extenso 
grupo pertenecen asado, batido, cocido, combinado, embutido, empanado, emparedado, 
estofado, frito, granizado, gratinado, guisado, helado, licuado, montado, preparado,  
 revuelto, salteado; bebida, comida, empanada, enchilada, enfrijolada, garrapiñada, 
granizada, tostada, entre otros muchos de carácter local. Otros nombres participiales 
de efecto designan informaciones o contenidos verbales ( un comunicado, un 
cumplido, un enunciado, un desmentido, un trascendido), instrumentos o recursos 
(arado, certificado, visado, entrada ) e incluso conjuntos, ya que  el alfombrado de 
una casa puede aludir a las alfombras que la cubren.
5.2.6d	 Las 	diferencias	geográficas	en	estos	derivados	afectan	no	solo	a	las	creacio-
nes	léxicas	específicas	de	cada	zona,	sino	también	a	la	interpretación	que	reciben	
ciertos derivados de uso general. Así, muchos derivados participiales designan tanto 
acciones como efectos, pero no siempre en las mismas áreas. Por ejemplo, bebida, 
pintada o cocido se suelen aplicar solo a efectos, pero en algunas zonas expresan 
también acciones: Se produce mediante el cocido de dos tipos de piedra caliza y barro 
(Nuevo Día 	[P.	Rico]	23/10/1997).	Pueden,	por	otra	parte,	construirse	de	manera	
 distinta: en España se dice la traída del agua, pero en varios países americanos se regis-
tran también la traída de los dólares o la traída de los futbolistas. Alternan en el 
 español americano llamada y llamado en el sentido de ‘acción y efecto de llamar’, 
pero solo se usa el primero en el europeo. Para designar el dinero sobrante al realizar 

111 Nombres de acción y efecto 5.2.7d
un pago se usa el vuelto en casi toda América, pero la vuelta en España, así como en 
Puerto Rico y otras zonas del área caribeña (las vueltas, en cambio, en Colombia). Se 
observa en algunos pares de este tipo que la variante participial en -ado tiende a 
designar la acción o el proceso que expresa el verbo ( lavado, planchado, lustrado, 
barrido), mientras que la variante femenina se construye con un verbo de apoyo 
(dar, pegar, etc.) y singulariza el evento: dar una {lavada, una planchadita, una lus -
trada, una barrida}.
5.2.7 Los sufijos -ada, -ado, -ido, -ón
5.2.7a Forman un grupo numeroso los derivados en -ada que designan golpes y 
otras acciones o movimientos similares. Constituye su base un nombre que suele 
expresar aquello con lo que se da el golpe, sea un objeto, como en cuchillada, estoca-
da, lanzada, pedrada, puñalada, o una parte del cuerpo, como en cabezada, cornada, 
manotada, patada, puñada, uñada. Solo unos pocos se interpretan como ‘golpe dado 
en un lugar’, en lugar de como ‘golpe dado con algo’: cachetada, culada, pescozada o 
pescoceada, trompada  (en casi toda América). Estos derivados se relacionan con 
los	participiales	que	se	refieren	a	movimientos	impetuosos,	como	arañada, empujada, 
picada, punzada (§ 5.2.6b), y predomina en ellos el sentido de ‘efecto’ sobre el de 
‘acción’. Una variante de la interpretación de efecto es la de herida. Así sucede, por 
ejemplo, en cortada ‘herida por objeto cortante’, cuchillada, puñalada. El concepto 
de	‘golpe’	adopta	un	sentido	figurado	en	alcaldada, cuartelada o fujimorada.
5.2.7b La interpretación de acto propio de alguien,  con sentido negativo, es 
característico de los sustantivos en -ada derivados de nombres de persona (canalla-
da, gamberrada, quijotada)	y	también	de	animal	cuando	se	refieren	a	seres	humanos	
(gansada, burrada, así como cerdada y sus múltiples sinónimos). Esta interpreta -
ción se da muy frecuentemente con los adjetivos sustantivados que admiten el 
 llamado un enfático (§ 13.4. 1d), como en tonto (un tonto) > tontada; bobada y pen-
dejada. Tienen asimismo sentido negativo los derivados de ciertos gentilicios, como 
una españolada,  una mexicanada, una gringada, una boricuada (de boricua ‘puer-
torriqueño’).
5.2.7c A partir de nombres se forman una serie de derivados en -ado y -ada que 
expresan contenido o medida: alcuzada, camionada, carretada, cestada, cubetada, 
cucharada, puñado, sartenada.	Varios	de	ellos	adoptan	un	significado	extendido:	un 
puñado de años, una carretada de insultos.
5.2.7d	 Con	 el	sufijo	-ido se crean derivados que designan ruidos o sonidos. Se 
forman a partir de verbos, casi todos de la primera conjugación: aullido, balido, 
 berrido, bramido, bufido, chasquido, chillido, garlido, graznido, hipido, ladrido, maulli-
do, pitido, quejido, relinchido, ronquido, silbido, zumbido,  y muchos más, algunos de 
extensión	restringida.	Este	sufijo	ha	dejado	de	ser	productivo	en	España,	pero	en	
América aún da lugar a neologismos, como llorido o toquido. Desde el punto de vista 
del aspecto léxico, los verbos de los que se derivan estos sustantivos se consideran 
semelfactivos (§ 23.2. 1j), de modo que ladrar, por ejemplo, es compatible tanto 
con ‘dar un ladrido’ como con ‘dar ladridos’.

5.2.7e La derivación nominal (I). Nombres de acción y efecto 112
5.2.7e	 El 	sufijo	-ón forma sustantivos derivados de verbos, prácticamente to -
dos	de	la	primera	conjugación.	No	debe	confundirse	con	el	sufijo	aumentativo	
-ón / -ona, que se aplica generalmente a bases nominales, como en espadón y casona 
(§ 9.3. 1). Los derivados de verbos en -ón suelen designar acciones impetuosas o  re-
pentinas: agarrón, empujón, jalón, resbalón .	El	sufijo	-ón también se adjunta a nom-
bres y forma derivados que denotan golpes dados con una parte del cuerpo o 
recibidos en ella, como guantón, manotón, morrón (‘golpe en los morros’), pechu-
gón, pescozón.
5.2.7f Los derivados en -ón están en relación estrecha con las formas en 
-ado / -ada y con los derivados participiales en -do / -da. En primer lugar, forman 
frecuentes	dobletes	con	ellos,	si	bien	se	prefieren	unas	voces	a	otras	según	el	área	
lingüística: agarrón ~ agarrada; bofetón  ~ bofetada; calentón  ~ calentada; empu -
jón ~ empujada; guantón ~ guantada; sacudón ~ sacudida. En segundo lugar, las formas 
en -ón comparten con los derivados participiales su carácter puntual (§ 23. 1.3b) y, en 
muchos casos, también la construcción con verbo de apoyo ( § 5.2.6b), como se ob -
serva en llevarse un alegrón y otros ejemplos similares.
5.2.8 El sufijo -azo
5.2.8a	 Este	 sufijo,	sumamente	productivo,	forma	sustantivos,	casi	siempre	a	par-
tir de otros nombres, como en cabezazo, cañonazo o martillazo. Coincide en su forma 
con el apreciativo -azo / -aza, también de gran productividad, que con frecuencia se 
aplica a los mismos nombres. A pesar de ello, suele predominar una de las dos inter-
pretaciones. Así, zapatazo suele entenderse como ‘golpe dado con un zapato’ y co-
chazo como ‘coche grande y elegante’, aunque nada impide interpretarlos a la 
inversa. En los casos en que concurren ambos sentidos, puede ayudar a distinguir 
entre ellos el cambio de género. Este resulta más normal con los nombres de golpe, 
de forma que el masculino multazo, procedente del femenino multa, se agrupa con 
ellos, en lugar de hacerlo con los aumentativos. La existencia de cierto número 
de sustantivos derivados terminados en -etazo ( lengüetazo, pistoletazo, puñetazo, 
 silletazo, tijeretazo) hace	pensar	que	se	agrega	el	interfijo	-et- en estas voces (por 
tanto pistol-et-azo),	 pero	también	 es	 posible	 integrar	este	 segmento	 en	 el	 sufijo	
(pis-tol-etazo). Cualquiera de las dos segmentaciones supone un reanálisis, ya que 
el segmento -et- formaba parte de la base léxica en la etimología de casi todos estos 
derivados. Así, pistoletazo procede de pistolete (‘cierta arma de fuego’) y silletazo, de 
silleta o de sillete.
5.2.8b	 Los	 sustantivos	formados	con	este	sufijo	suelen	denotar	golpes	o	acciones	
bruscas, repentinas o sorpresivas, sea en sentido literal o en alguna de sus extensio-
nes metafóricas. Los golpes a los que se alude pueden proceder de objetos físicos 
(bastonazo, botellazo, cachiporrazo, cantazo, escobazo, garrotazo, ladrillazo, macana-
zo, martillazo, palmetazo, pepazo, quiñazo, rolazo, sartenazo,  trancazo) o de alguna 
parte del cuerpo (cabezazo, codazo, manazo, puñetazo, rodillazo, testarazo ), aunque 
esta representa a veces el lugar donde se recibe el golpe: cogotazo, frentazo: Lo empu-
jaron de una patada en la espalda, haciéndolo darse un frentazo en el suelo	(Jodorowsky, 
Pájaro). Algunos derivados designan disparos (cañonazo, escopetazo, pistoletazo) o 

113 Nombres de acción y efecto 5.2.9a
aluden a la munición (balazo, perdigonazo, plomazo ), con posibles extensiones al 
mundo del deporte: balonazo, pelotazo, punterazo, zambombazo.
5.2.8c Los usos figurados más próximos al sentido original son aquellos en los 
que los golpes no se dan literalmente con el objeto denotado por la base, es decir, la 
porra en porrazo, la plancha en planchazo o el mamey en mameyazo. Los golpes son 
con frecuencia anímicos, como cuando se habla de fracasos y otras situaciones de 
adversidad repentina o sobrevenida. Pueden tener esta interpretación leñazo, petotazo, 
porrazo, tortazo, trastazo, trompazo, así como otras más restringidas en su extensión: 
guabanazo, mazazo, moronzazo, tequilazo, zapotazo, etc. Se mantienen las connotacio-
nes asociadas con ‘golpe’ (militar, publicitario, periodístico, etc.) en los derivados que 
designan pronunciamientos. Se trata de acciones sonadas o sorpresivas de carácter 
público, unas veces autoritarias y otras reivindicativas. Son, en muchos casos, creacio-
nes de vida efímera y circunscritas a áreas restringidas. He aquí algunos ejemplos:
Alfonsín previó entonces que el “ malvinazo” podía derivar en una tragedia para el país 
(Hoy	[Chile]	28/12/1983);	[…]	los	rumores	para	que	se	produzca	en	el	país	un	“fujimo-
razo” (Dedom 31/1/1997);	Dicen	que	va	a	haber	otro	cacerolazo, pero no quieren que me 
marche ( Razón	[Esp.] 15/1/2002);	Cierto	es	que	la	histórica	sucesión	de	cuartelazos 
y	caudillos	[…]	(País [Esp.]	6/9/1996);	Los	estados	del	Sur	están	empeñados	en	una	estra-
tegia que apunta a dejar de vacunar en el más breve plazo posible (aunque el sogazo re-
ciente los debe hacer dudar) (País	[Ur.]	8/11/2001).
Otros derivados están más alejados del sentido primitivo, pero en ellos se mantiene el 
carácter puntual o instantáneo de los golpes, ya se trate de sustantivos que desig-
nan informaciones (bombazo ‘noticia espectacular e inesperada’, campanazo, caño-
nazo, pantallazo,  tubazo ‘primicia informativa’, ‘llamada de teléfono’, pitazo 
‘aviso, soplo’), sonidos (bocinazo, campanazo, cañonazo, pitazo, silbatazo, timbrazo, 
trompetazo) u otros sucesos (chispazo, corrientazo o latigazo ‘sacudida eléctrica’, fle-
chazo, fogonazo, vistazo). Un gran número de derivados en -azo designan tragos de 
bebida alcohólica en varias áreas lingüísticas: calazo, canelazo, chimiscolazo, faro-
lazo, fogonazo, fotutazo, guaspirolazo, huacarazo o guaracazo, latigazo, lingotazo, me-
catazo, mechazo, mielazo, riendazo, tapazo, tequilazo, trancazo, tutumazo, etc.
5.2.9 Otros sufijos que forman nombres de acción y efecto
5.2.9a	 El	 sufijo	-ncia posee los alomorfos -ncia y -nza, aunque en el primero se 
ha propuesto alternativamente la segmentación -ancia, -encia, que	incorpora	al	sufi-
jo las vocales temáticas. Aplicado a bases adjetivas, forma nombres de cualidad, 
como abundancia y decencia, analizados en el capítulo siguiente (§ 6. 1.3c), pero apli-
cado a bases verbales, da lugar a ciertos nombres de acción o efecto, aunque también 
de estado. Tales bases verbales pueden pertenecer a las tres conjugaciones en el caso 
de -ncia: alternar > alternancia; tender > tendencia; persistir > persistencia. Eligen este 
sufijo	casi	todos	los	derivados	de	los	verbos	terminados	en	-ferir como diferencia, 
interferencia, preferencia, referencia, transferencia, etc., y varios de los que acaban en 
-ecer, como comparecencia, convalecencia. El	sufijo	-nza, por su parte, solo forma 
derivados de la primera conjugación: enseñanza, mudanza, tardanza, venganza.

5.2.9b La derivación nominal (I). Nombres de acción y efecto 114
5.2.9b	 No 	son	numerosos	los	derivados	mediante	este	sufijo	en	los	que	se	perciba	
con nitidez la interpretación de acción, sea como única lectura (labrar > labranza), o 
en concurrencia con la de efecto (advertencia, discrepancia, enseñanza, mudanza). En 
otros se reconoce solo la de efecto (ganancia, herencia), y en otros alguna más alejada: 
estado o situación ( existencia, holganza, pertenencia ), grupo ( asistencia, con -
currencia, militancia), persona o conjunto de personas  (presidencia, vigilancia), 
lugar (procedencia, residencia) o período (convalecencia, lactancia, regencia).
5.2.9c En muchas zonas de América y en las islas Canarias (España) se forman 
con	el	sufijo	-dera sustantivos deverbales que designan acciones continuadas, in -
tensas o repetidas. Así, llovedera designa la de llover cuando es persistente, y lo 
mismo ocurre con barredera, bebedera, gritadera, platicadera, preguntadera, roba -
dera, silbadera, vomitadera, etc. En algunos casos además de la reiteración se desta-
ca la intensidad: mamadera es ‘fuerte borrachera’ en parte de las áreas andina y 
rioplatense, y gozadera designa un goce intenso o continuado en buena parte de 
América.
5.2.9d	 Se	 forman	algunos	nombres	de	acción	y	efecto	con	el	sufijo	-ío (con el que 
se constituyen asimismo otros de cualidad, de lugar y de grupo: § 6.4. 1b): amorío, 
de base nominal; monjío, que designa, entre otros sentidos, el proceso de ingresar en 
el estado de monja; regadío, con base participial; carguío y sembrío, usados en algu-
nos países americanos. 
5.2.9e	 Finalmente,	 unos	pocos	nombres	de	acción	y	efecto	contienen	los	sufijos	
-ato  (alegato, asesinato, mandato ), -ata  (cabalgata, caminata ), -azgo  (hallazgo, 
hartazgo), -toria (convocatoria, requisitoria) o -torio (suplicatorio). La mayor parte 
de	los	sustantivos	derivados	mediante	estos	sufijos	expresan	otros	significados,	por	
lo que se estudiarán en los § 6. 1.5b, 6.2.2f, 6.2.5c y 6.3.
5.2. 10 Alternancias entre sufijos
5.2. 10a Se documentan numerosos dobletes en los nombres de acción y efecto. 
Algunos autores entienden que solo constituyen verdaderas alternancias los doble -
tes	que	se	registran	dentro	de	una	misma	comunidad,	sea	con	diferencia	de	signifi-
cado	o	sin	ella.	En	la	tradición	filológica	se	acepta,	en	cambio,	una	concepción	más	
amplia que da cabida igualmente a las variantes que están separadas en el tiempo o 
en el espacio. Esta última es la interpretación que se elegirá aquí.
5.2. 10b Entre las alternancias más frecuentes están las que se mencionan a conti-
nuación: 
­a ~ ­e: baila ~ baile; corta ~ corte; quita ~ quite; templa ~ temple.
­a ~ ­o: conjura  ~ conjuro; contrata  ~ contrato; cría  ~ crío; cuenta  ~ cuento; denuncia  ~ de-
nuncio; grita  ~ grito; marca  ~ marco; paga  ~ pago; recarga  ~ recargo; resta  ~ resto; 
 traza ~ trazo.
­e ~ ­o: desembarque ~ desembarco; espante ~ espanto; estanque ~ estanco; pliegue ~ pliego; 
rechace ~ rechazo; saque ~ saco.

115 Nombres de acción y efecto 5.2. 10c
­a ~ ­e ~ ­o: costa ~ coste ~ costo; derrama ~ derrame ~ derramo; descarga ~ descargue ~ des-
cargo; pica ~ pique ~ pico; posa ~ pose ~ poso; rebaja ~ rebaje ~ rebajo; roza ~ roce ~ rozo.
­miento ~ sufijos	vocálicos:	acaloramiento ~ acaloro; acoplamiento  ~ acople; derrumba -
miento ~ derrumbe; desparramamiento ~ desparrame; rendimiento ~ rinde.
­ción ~ sufijos	 vocálicos:	 adulación ~ adulo; apreciación  ~ aprecio; asociación  ~ asocio; 
contestación ~ contesta o contesto; gobernación ~ gobierno; negociación ~ negocio.
­ción (o ­ión) ~ ­miento: aflicción ~ afligimiento; cocción ~ cocimiento; conversión ~ converti-
miento; enajenación ~ enajenamiento; inducción ~ inducimiento; maduración ~ maduramien-
to; potenciación ~ potenciamiento; recepción ~ recibimiento; subleva  ción ~ sublevamiento.
­dura ~ ­miento (cerradura ~ cerramiento); ­dura ~ –aje (montadura ~ montaje); ­dura ~ 
–anza (andadura ~ andanza).
Los	sufijos	participiales alternan a su vez con otros, entre ellos -miento (embotella-
do ~ embotellamiento; llamado ~ llamada ~ llamamiento); -ción (cimentado ~ cimentación; 
fijado ~ fijación); -nza (mudada ~ mudanza); -dura (barnizado ~ barnizadura; zurcido ~
zurcidura); -aje (tirada ~ tiraje);	sufijos	vocálicos	(envasado ~ envase; llegada ~ llegue; 
mudada ~ muda; pegada ~ pegue; regañada ~ regaño; tocada ~ toque).
5.2. 10c Entre las variantes de cada doblete pueden no existir diferencias notables 
(derrum bamiento ~ derrumbe), pero es más frecuente que las haya, sean relativas a la 
extensión	geográfica	de	los	derivados	(denuncia ~ denuncio)	o	a	su	significado.	Estas	
últimas pueden aparecer más o menos aisladas (cuenta ~ cuento; conjura ~ conjuro) o 
formar serie. Es frecuente, por ejemplo, que en los derivados en -miento predomine 
el sentido de ‘proceso en curso’, mientras que en los formados con -ción se percibe 
más claramente la idea de ‘acción o efecto’: agrupación ~ agrupamiento; conge-
lación ~ congelamiento. En otras parejas se registran diferencias que afectan a los 
argumentos implicados. Así, se suele restringir derrame	a	ciertos	procesos	fisioló-
gicos sobrevenidos ( derrame cerebral, pleural, pericárdico, sinovial ), mientras que 
derramamiento se especializa en acciones causadas y se usa sobre todo con el sus -
tantivo sangre.



6 La derivación nominal (II). 
Otros derivados
6. 1 Nombres de cualidad, estado y condición
6.2 Nombres de persona, instrumento y lugar
6.3 Nombres de conjunto, lugar y tiempo
6. 1 Nombres de cualidad, estado y condición
Bajo esta denominación general se acoge un buen número de derivados nominales 
que mantienen un fondo significativo común, si bien pueden alejarse más o menos 
de él en direcciones diversas, como ya se señaló en el capítulo anterior.
6. 1. 1 El sufijo -dad y sus variantes
6. 1. 1a El sufijo -dad es uno de los más productivos para obtener sustantivos de 
cualidad a partir de adjetivos, como en malo > maldad. Muchos de los derivados ya lo 
eran en latín (como sucede, por ejemplo, con benignidad o dificultad), pero de acuer-
do con los presupuestos de la morfología sincrónica (§ 1.3.3) se consideran  derivados 
en español, puesto que los hablantes los relacionan con los adjetivos correspondien-
tes (benigno o difícil en estos ejemplos). Desde esta perspectiva, el sufijo -dad pre-
senta cuatro variantes: -edad ( seco > sequedad), -idad ( ameno > amenidad ), -dad 
(malo > maldad) y -tad (leal > lealtad).
6. 1. 1b La variante -edad no da lugar hoy a derivados nuevos. Forma parte de una 
serie de nombres formados sobre adjetivos bisílabos, como brevedad, falsedad, nove-
dad, obviedad, seriedad, soledad,  terquedad, viudedad, etc. La terminación típica de 
los adjetivos de más de dos sílabas que reciben este sufijo es -io / -ia: arbitrariedad, 
contrariedad, notoriedad, obligatoriedad, precariedad. Se prefieren complementarie-
dad a complementaridad, solidaridad a solidariedad y subsidiariedad a subsidiaridad.
6. 1. 1c A diferencia de -edad, la variante -idad es productiva en el español actual. 
Con pocas excepciones, eligen -idad los adjetivos que terminan en -uo, como asi-
duidad, continuidad o ingenuidad. También se forman sobre adjetivos de otras ter  -
mi naciones: -al ( actualidad, anormalidad, casualidad ); vocal tónica seguida de -z 
(atrocidad, capacidad, sagacidad ); -il (cerrilidad, debilidad, facilidad ); -ar (escolari-
dad, familiaridad, regularidad); -ivo (actividad, colectividad, efectividad); -oso ( fogo-
sidad, luminosidad, viscosidad); -´ico (comicidad, heroicidad, publicidad). Los adjetivos 

6. 1. 1d La derivación nominal (II). Otros derivados 118
que terminan en -ble forman derivados en -bilidad, como  amabilidad, estabilidad, 
legibilidad, sensibilidad, visibilidad y muchísimos más. El sufijo -idad da lugar a me-
nudo a series cuyo tercer miembro se asemeja en su significado al primero, como 
en artificio > artificioso > artificiosidad; intención > intencional > intencionalidad; peli-
gro > peligroso > peligrosidad. 
6. 1. 1d Considerado el paradigma sincrónicamente, eligen -dad adjetivos como  
bello > beldad; cruel > crueldad; malo  > maldad; ruin  > ruindad; vecino  > vecindad. 
Como otras muchas veces, la explicación histórica de estos vocablos puede alejarse 
del análisis sincrónico. Así, beldad procede del occitano beltat, a su vez derivado de 
bel (‘bello’) con adaptación a la terminación castellana -dad. La terminación -tad, 
que se reconoce en leal > leal-tad, solo se obtiene en una serie de voces que el análisis 
histórico interpreta como cultismos, y el sincrónico como resultado de introducir 
bases supletivas: amigo > amistad; difícil > dificultad; libre > libertad.
6. 1. 1e Las irregularidades que la morfología sincrónica reconoce en los deri-
vados con este sufijo son también habituales en otros: alternancias de diptongación 
(huérfano > orfandad; n uevo > novedad), ciertas variaciones consonánticas ( heroi-
co > heroicidad; mendi go > mendicidad; privado > privacidad), así como numerosos 
procesos de reducción vocálica o consonántica: calami(tos)(o) + -idad > calamidad 
(no *calamitosidad); gratui(t)(o) + -dad > gratuidad (no *gratuitidad); humil(d)(e) + 
-dad > humildad (no *humildidad), etc. Se requieren, asimismo, ciertas bases léxicas 
supletivas: credibil- > credibilidad (no *creibilidad); fidel- > fidelidad (no *fielidad).
6. 1. 1f Como se explica en el § 12.2.2b, los nombres de cualidad son sustantivos 
no contables que se reinterpretan a menudo como contables. En consecuencia, los 
derivados en -dad o sus variantes pueden hacer referencia a personas ( amistades, 
autoridades), lugares (localidades, profundidades), rasgos característicos o peculiares 
( particularidades, singularidades), diversas cosas materiales ( antigüedades, propie-
dades) y, sobre todo, a dichos o hechos, más frecuentemente si son negativos: atroci-
dades, falsedades, necedades, verdades, vulgaridades, etc. Por otra parte, los nombres 
en -dad pueden referirse más que a una cualidad al grado en que esta se manifiesta, 
como cuando se habla de la formalidad o la profesionalidad de  alguien.
6. 1.2 Los sufijos -ez, -eza, -icia, -icie, -ura, -or, -era
6. 1.2a Es polémico entre los morfólogos si -ez y -eza deben interpretarse como 
variantes de un solo sufijo o como dos sufijos relacionados pero diferentes. Se elegirá 
aquí la segunda opción. Estos sufijos proceden de dos étimos latinos distintos. Am -
bos forman nombres de cualidad a partir de adjetivos, pero mientras que el prime -
ro sigue siendo productivo en la lengua actual, el segundo ha dejado de serlo. Tampoco 
son hoy productivas sus respectivas variantes cultas -icie e -icia. Prácticamente todos 
los derivados en que aparecen, como avaricia, justicia, calvicie, planicie, son lati-
nismos.
6. 1.2b Se ha observado que -ez se adjunta preferentemente a bases adjetivas de 
más de dos sílabas, como en  acidez, candidez, delgadez, rigidez, sencillez, timidez,  

119 Nombres de cualidad, estado y condición 6. 1.2f
mientras que -eza se conserva aplicado sobre todo a bases bisílabas, como en belleza, 
franqueza, limpieza, rudeza, tristeza.  La falta de productividad de este último hace 
que hoy se formen también neologismos en -ez a partir de adjetivos de dos sílabas 
(chochez, memez, rojez), y que muchos derivados antiguos en -eza hayan sido susti-
tuidos por nombres con otros sufijos. No se usan hoy los sustantivos clareza, dere-
cheza, estrecheza o medianeza, que han sido sustituidos por claridad, derechura, 
estrechez y medianía.
6. 1.2c Muchos de los nuevos derivados en -ez se caracterizan por expresar 
 cualidades negativas, tanto en voces del español general ( idiotez, ordinariez, tozu -
dez), como en otras restringidas a ciertas áreas del español americano ( boludez, co-
judez, patudez). Los derivados en -eza suelen expresar por igual cualidades positivas 
( franqueza, nobleza, pureza ) y negativas ( bajeza, torpeza, vileza ). Se ha observado, 
por otra parte, que en uno y otro caso tienden a especializarse en alguna de las acep-
ciones del adjetivo del que proceden, preferentemente las figuradas. Así, simpleza 
tiende a elegir la acepción ‘bobo, necio’ de simple, mientras que simplicidad se forma 
sobre otra más general (‘sencillo, no complejo’). Del mismo modo, flaqueza se centra 
en ciertos sentidos figurados de flaco, mientras que flacura se asocia con el sentido 
puramente físico de este adjetivo (‘de pocas carnes’).
6. 1.2d Comparten los sustantivos en -eza la facilidad de los derivados en -ez 
para usarse como nombres contables en la interpretación de ‘dicho’ o ‘hecho’:
Lo único que les gusta es la bronca y decir ordinarieces (Cela, Colmena); Tenía que ven-
garse de las bajezas en que lo habían complicado (Bioy Casares, Sueño); La dejaba indi-
ferente que la llamaran hechicera, satanista, corruptora de corrompidos, alienada y 
otras vilezas (Vargas Llosa, Tía).
Designan también los derivados en -ez otras cosas materiales de distinta naturaleza 
(vejeces, exquisiteces), así como etapas de la vida humana ( niñez, madurez, vejez ).
6. 1.2e El sufijo -ura forma un gran número de derivados de cualidad a partir de 
adjetivos (amargura, blancura, dulzura, frescura, hermosura). Se extiende ocasional-
mente a los adverbios (lejos > lejura, usado en Colombia, Venezuela y algunos países 
andinos) y a los sustantivos ( diablo > diablura). En cambio, como se señala en el 
§ 5.2.4b, los formados sobre base verbal expresan acción o efecto (soldadura, voladu-
ra). Los nombres de cualidad en -ura suelen denotar propiedades físicas relativas al 
tamaño (altura, anchura, flacura), el tacto (asperura, finura), la temperatura (calen-
tura, frescura), la consistencia (blandura), el color (blancura, grisura), el sabor (dul-
zura, sabrosura ), el aspecto ( buenamozura, feúra, hermosura ), así como a ciertos 
rasgos del carácter y el comportamiento ( bravura, cordura ). Varios de los deriva -
dos en -ura tuvieron en la lengua antigua un correlato con -or (altor, agror), el úni-
co sufijo que forma nombres de cualidad masculinos en español. Sin embargo, este 
sufijo no es productivo hoy y solo son de uso común dulzor, espesor, grosor, verdor y 
pocos más.
6. 1.2f El sufijo -era forma una serie reducida de nombres de cualidad que designan 
carencias y estados deficientes de las personas, generalmente físicas, pero a veces 

6. 1.3a La derivación nominal (II). Otros derivados 120
también anímicas: borrachera, ceguera, flojera, manquera, ronquera, sordera, tontera. 
Con la excepción de ceguera, sordera y flojera (que también significa ‘negligencia’), 
son poco comunes los usos traslaticios de estos sustantivos: La ceguera, la sordera y 
la tontería prescritas para aquel aprendizaje  [...] (Martín Gaite, Usos); Estoy confor-
me, porque nadie cayó por una flojera mía (Benedetti, Primavera).
6. 1.3 Los sufijos -ía, -ería, -ia, -ncia 
6. 1.3a El sufijo -ía forma en español un buen número de nombres de cualidad 
que derivan de bases adjetivales ( alegría, lejanía, valentía ) o nominales ( hombría, 
maestría). En muchos de estos casos se habla de ‘condición’ más que de ‘cualidad’ 
(como en ciudadanía ‘condición de ciudadano’), cuyo sentido puede extenderse para 
designar rangos, cargos, profesiones, empleos, titulaciones, instituciones o servicios: 
secretaría (en el sentido de ‘cargo de secretario’), caballería (la orden de caballería), 
artillería (el arma de artillería), abogacía, cancillería, canonjía, consultoría. Se discute 
en la morfología sincrónica la relación entre pares como filología – filólogo, meloma-
nía – melómano, filan tropía – filántropo o egolatría – ególatra. Algunos autores se 
cuestionan la dirección de la derivación, esto es, si debe pensarse en procesos como 
filología > filólogo o bien en filólogo > filología. Otros optan por establecer una vincu-
lación léxica entre las parejas sin que haya que pensar necesariamente en una base y 
un derivado (es decir, en un proceso morfológico).
6. 1.3b El sufijo -ería forma nombres de cualidad y condición, como tontería o 
masonería, pero también crea otros que designan establecimientos ( chocolatería) o 
grupos (chiquillería), que se estudiarán en los § 6.3. 1b, c. Muestra este sufijo cierta 
tendencia a adjuntarse a adjetivos y sustantivos terminados en «vocal tónica + -n», 
sobre todo cuando las bases léxicas denotan atributos peyorativos de las personas:  
bobaliconería, cabezonería, fanfarronería, glotonería, haraganería, ramplonería, 
 socarronería, truhanería. Otras veces la connotación peyorativa no está en el sustan-
tivo de la base y es el sufijo el que lo aporta: gramatiquería, niñería, politiquería.
6. 1.3c El sufijo -ia, que forma nombres de cualidad como audacia, eficacia, fala-
cia, infamia, es particularmente productivo con los adjetivos terminados en -nte. De 
ellos proceden abundancia, beligerancia, clarividencia, dependencia, elocuencia, ignoran-
cia, militancia, negligencia, paciencia, relevancia, suficiencia, turgencia, entre otros 
muchos. Los sustantivos terminados en -ncia ilustran el cruce entre dos paradigmas 
derivativos, el de los nombres de acción, de base verbal ( incidir > incidencia), estu-
diados en el capítulo anterior ( § 5.2.9a, b), y el de los nombres de cualidad, de base 
adjetival (abundante > abundancia). Algunos derivados en -ncia acumulan ambas in-
terpretaciones. Así, adherencia denota la acción o el efecto de adherirse a algo en La 
estricta adherencia a determinadas normas y rituales [...] (Rolla, Familia), pero es un 
nombre de cualidad en Servía para darle adherencia a la tela (Andahazi, Secreto). Los 
sustantivos derivados mediante el sufijo - ia denotan unas veces la noción de ‘cuali -
dad’ o ‘propiedad’, pero otras expresan la de ‘condición’ ( militancia ‘condición de 
militante’) o bien designan prácticas, profesiones, empleos y otros estados o situa -
ciones análogos ( docencia ‘práctica o ejercicio del docente’; comandancia ‘empleo 
de comandante’).

121 Nombres de cualidad, estado y condición 6. 1.4c
6. 1.3d Como ocurre con otros sufijos que forman nombres de cualidad, los estu-
diados en esta subsección dan lugar a sustantivos que pueden interpretarse como 
contables, sobre todo en la acepción de ‘dicho o hecho’: arrogancia, grosería, insolen-
cia, majadería, truculencia, zalamería. El sufijo -ería es particularmente productivo 
en este uso: blandenguería, chulería, ñoñería, porquería.  Con tal interpretación se 
obtienen numerosas alternancias entre -ería y -ada, como bobería ~ bobada (también 
bobera); cabezonería ~ cabezonada; fanfarronería ~ fanfarronada; guarrería ~ guarrada; 
tontería ~ tontada (también tontera).
6. 1.4 El sufijo -ismo
6. 1.4a El sufijo -ismo forma derivados de bases adjetivales (fatal > fatalismo), nomi-
nales (revancha > revanchismo) y verbales (dirigir > dirigismo), estas últimas muy poco 
frecuentes. La gran productividad de este sufijo, mayor en el español americano que en 
el europeo, permite que se formen sustantivos a partir de prefijos, pronombres y conjun-
ciones nominalizados (ultra > ultraísmo; la > laísmo; que > queísmo) e incluso grupos no-
minales reducidos a sustantivos, como en los ejemplos siguientes: De implementarse ese 
plan repetiríamos el viejo vicio del cortoplacismo (Prensa [Nic.] 18/11/2003); Contra las 
repetidas facilidades de un hoy ya casi anónimo versolibrismo suelto […] (Alberti, Arboleda).
6. 1.4b Un gran número de sustantivos en -ismo se derivan de adjetivos termina-
dos en -´ico, sea con reducción de -ic-, como en cínico > cinismo (no *cinicismo); cívi-
co > civismo; periódico > periodismo, o sin ella, como en bélico > belicismo; laico > laicis-
mo; romántico > romanticismo. Es estrecha la relación entre los sustantivos en -ismo 
(historicismo, protagonismo) y los adjetivos o sustantivos en -ista (historicista, protago-
nista). No siempre es fácil decidir en la morfología sincrónica la dirección del proceso 
que ha de postularse, es decir, optar por protagonista > protagonismo o bien por prota-
gonismo > protagonista. Otras terminaciones frecuentes en las bases de los nombres 
en -ismo son -ivo (activismo, subjetivismo), -al y -ar (canibalismo, tribalismo, militaris-
mo, vulgarismo), así como el segmento -io (gregarismo, sectarismo).
6. 1.4c Un pequeño grupo de derivados en -ismo denota cualidad o condición, 
como en analfabetismo ‘condición de analfabeto’, cosmopolitismo ‘cualidad de cos-
mopolita’, patriotismo ‘condición de patriota’. Forman el grupo más amplio los que 
 designan doctrinas, teorías o ideologías:  ateísmo, budismo, capitalismo, empirismo, 
 humanismo, idealismo, liberalismo, paganismo, racismo, socialismo, etc. Esta particula-
ridad hace que la base de la derivación sea a menudo el nombre propio de la persona 
que se asocia con las ideas, movimientos o actitudes que dan nombre al fenómeno: 
darwinismo, kantismo, quijotismo, zapatismo, etc. Los sustantivos en -ismo pueden de-
notar también estilos o géneros artísticos (clasicismo, modernismo, realismo), dolen-
cias, hábitos o sus efectos (raquitismo, reumatismo, tabaquismo), actividades deportivas 
(atletismo, motorismo, submarinismo), prácticas o actitudes (amiguismo, enchufismo, 
fatalismo), afición a equipos (americanismo < América de México; madridismo < Real 
Madrid) e incluso hechos o actos (un anacronismo). Aplicado a gentilicios, forma sus-
tantivos que denotan palabras o expresiones de determinado origen ( extranjerismo, 
italianismo, mayismo), pero también apego, propensión o inclinación a un territorio: 
18 años derrochando nicaraguanismo [...] (Nuevo Diario [Nic.] 26/7/2003).

6. 1.4d La derivación nominal (II). Otros derivados 122
6. 1.4d Pueden confluir en un mismo derivado en -ismo varios de los significados 
descritos. Así, cretinismo designa cierta enfermedad a la vez que la condición de 
cretino; autoritarismo se refiere a un régimen y a una forma de comportarse, etc. 
También es frecuente que este sufijo alterne con otros. Se da en algunos de estos 
casos cierta distribución de significados, como en liberalismo, historicismo e inmovi-
lismo, que designan doctrinas, prácticas o tendencias intelectuales o políticas, frente 
a liberalidad, historicidad e inmovilidad, que nombran, respectivamente, las cualida-
des de liberal, histórico e inmóvil. Los derivados muestran otras veces significados 
parecidos, como argentinismo y argentinidad, dualismo y dualidad, etc.
6. 1.5 Otros sufijos que forman nombres de cualidad, estado o condición
6. 1.5a Casi todos los sustantivos de cualidad formados con -itud y -dumbre existían 
ya en latín, pero la morfología sincrónica los pone en relación con bases adjetivales o 
nominales españolas, como en amplio > amplitud; completo > completitud (preferible a 
completud); esclavo > esclavitud; manso > mansedumbre; siervo > servidumbre.
6. 1.5b Los sufijos -azgo, -ato y -ado se añaden a bases nominales o adjetivales para 
dar lugar a nombres que designan estado, situación o condición, y especialmente el 
oficio, el estatus o la dignidad que corresponde a alguien, como en ejercer el liderazgo, 
alcanzar el decanato, aspirar al rectorado (a la rectoría  en algunos países). Otros 
 ejemplos son almirantazgo, noviazgo, padrinazgo; anonimato, celibato, monacato; con -
da do, obispado, profesorado. Se documentan dobletes entre estos sufijos, unas veces 
con  significado similar (alguacilato ~ alguacilazgo; monacato ~ monacado; presbitera-
do ~ presbiterazgo ~ presbiterato) y otras con diferencias en el contenido (liderato ~ li-
derazgo). Algunos de los derivados en -azgo, -ato y -ado pueden usarse para significar 
lugar (arciprestazgo, decanato, condado) o tiempo (noviazgo, emirato, papado).
6. 1.5c Entre los sufijos que forman nombres de acción y efecto, estudiados en el 
capítulo anterior, unos pocos dan lugar también a sustantivos de cualidad en sentido 
amplio. Así ocurre con -ción y sus variantes:  atención, atracción, corrupción, cerra -
zón, depresión, extensión, imaginación, repulsión. Asimismo, varios de los sustantivos 
que muestran el sufijo -miento denotan propiedades o estados, como descreimiento, 
desmerecimiento, recogimiento, refinamiento. En el análisis sincrónico se postulan 
bases verbales o adjetivales (a veces, participiales) para algunos de estos derivados 
en función del significado que expresan, como en el caso de atrevimiento (de  atrevido 
o de atreverse), confusión (de confuso o de confundir), moderación (de moderado o de 
moderar), entre otros.
6.2 Nombres de persona, instrumento y lugar
6.2. 1 El sufijo -dor / -dora y sus variantes
6.2. 1a Se forman numerosos sustantivos a partir de verbos mediante el sufijo 
-dor / -dora. Muchos son también adjetivos, como en una observadora ~ gente obser-
vadora; un trabajador  ~ un hombre trabajador; la vendedora  ~ la fiebre vendedora,  

123 Nombres de persona, instrumento y lugar 6.2. 1f
mientras que otros solo se suelen usar como nombres:  agricultora, enterrador, esti -
bador, pescadora. Para los femeninos en -triz, véase el § 2. 1.4d.
6.2. 1b Los derivados regulares que se forman mediante el sufijo -dor / -dora 
mantienen la vocal temática: -a- en la primera conjugación, -e- en la segunda, -i- en 
la tercera (apunt-a-dor, conten-e-dor, repart-i-dor). Para las formaciones irregulares 
que no muestran la vocal temática, como instructor o ascensor, se han propuesto las 
variantes -tor / -tora y -sor / -sora, pero cabe también suponer una única variante 
-or / -ora que se une, en la morfología sincrónica, a una serie de bases supletivas en 
muchos casos paralelas a las de los derivados en -ción (§ 5.2. 1c-e). Este análisis da 
lugar a la segmentación [instruct] [or], en lugar de [instruc] [tor].
6.2. 1c Entre los derivados formados con la variante citada -or / -ora procedentes 
de formas latinas están confesor, editor, ejecutor o pintor, además de otros muchos que 
muestran bases supletivas a las que se añade el sufijo: agredir > agresor; as cender > as-
censor; componer > compositor (también se registra componedor); di  fundir > difusor; 
extraer > extractor; intervenir > interventor; proteger > protector; recibir > receptor ( jun-
to con recibidor); reflejar > reflector; traducir > traductor, etc. No todos los derivados de 
los verbos que presentan estas terminaciones son irregulares. No lo son, por ejemplo, 
componedor o recibidor (ya mencionados), o decidor, exprimidor, extinguidor (que al-
terna con extintor), regidor, entre otros muchos.
6.2. 1d Los pocos derivados en -dor / -dora a los que se supone en el análisis 
 sincrónico una base nominal requieren la variante -ador / -adora. Así ocurre con 
agu(a) + -ador > aguador, y con aviador, historiador, leñador, viñador. La perspectiva 
diacrónica difiere de este análisis, puesto que los derivados citados proceden históri-
camente de bases verbales desaparecidas o bien son préstamos de otras lenguas romances.
6.2. 1e Casi todos los sustantivos de persona en -dor / -dora son nombres de agen-
te. Así, el sustantivo atracador designa a un hombre que realiza la acción de atracar, y 
jugadora a una mujer que realiza la de jugar. No faltan, sin embargo, excepciones a 
este esquema: consultor, por ejemplo, no designa a la persona que consulta, sino a la 
que es consultada; poseedor y admirador hacen referencia a quienes se hallan en cier-
to estado, y perdedor o sufridora a quienes experimentan determinados procesos.
6.2. 1f Los sustantivos en -dor / -dora que designan personas se derivan tanto de 
verbos transitivos ( registrar > registrador) como intransitivos ( correr > corredora), 
preferiblemente de los llamados intransitivos puros o inergativos (§ 41.3. 1a): 
conspirador, conversadora, corredor, jugador, nadadora, soñadora. Tales derivados 
pueden expresar sintácticamente sus argumentos. Así, los elementos subrayados en 
Le había ocultado, sostenido con dinero y ropas; era, en suma, su encubridor (Zeno, 
Charca) y en […] insaciables agarradores de lo ajeno (Roa Bastos, Supremo) represen-
tan, respectivamente, a la persona encubierta y la cosa agarrada. También pueden 
estar presentes los argumentos si el sustantivo se deriva de verbos intransitivos: mis 
colaboradores (‘los que colaboran conmigo’); los moradores del bosque (‘los que mo-
ran en él’). Los complementos argumentales pueden referirse tanto a individuos es-
pecíficos ( mi perseguidor, el administrador de esta finca ), como a clases de seres 
(lectora de novelas, atracador de bancos, cultivador de la novela histórica).

6.2. 1g La derivación nominal (II). Otros derivados 124
6.2. 1g Los nombres de persona terminados en -dor / -dora se pueden asimilar a los 
predicados caracterizadores o de individuo o bien a los episódicos o de estadio 
(se explica esta división en el § 37 .5. 1c). Los primeros se pueden subdividir en los que 
expresan hábitos o costumbres (conversadora, fumador, lectora) o en profesiones, ofi-
cios u ocupaciones (administrador, escritora, falsificador). Se asimilan a los que expre-
san hábitos una serie de adjetivos en -dor / -dora que se sustantivan mediante el llamado 
un enfático (§ 15.2.3c) y adquieren interpretaciones atributivas. Así, el adjetivo madru-
gador (Julio es muy madrugador) se puede usar como sustantivo en No me considero un 
madrugador, y lo mismo sucede con los subrayados en los ejemplos siguientes:
Es una embaucadora lista, y hace creer a muchos, mentira parece, que está inspirada por 
Dios (Galdós, Episodios); Salvado de milagro de los abusadores del colegio, entré al ba -
chillerato (Cabrera Infante, Habana); Lucas Carrasco era uno de esos: un simulador, un 
seductor (Aguilar Camín, Error).
A diferencia de estos sustantivos, los nombres en -dor / -dora que expresan profesio-
nes y actividades relacionadas no se construyen con el artículo indeterminado cuan-
do se usan en funciones predicativas: Se hizo {locutor ~ *un locutor}. Véase también 
el § 15.6.2c.
6.2. 1h Los sustantivos en -dor / -dora que se asimilan a los predicados  episódicos 
designan o identifican el agente de alguna acción particular, por lo que admiten 
 paráfrasis con oraciones de relativo: la fundadora de esta Orden  ~ la que fundó esta 
Orden; el organizador del evento ~ el que organiza el evento; la ganadora del torneo ~ la 
que ganó el torneo. La mayor parte de ellos aparecen con algún complemento argu -
mental que designa el paciente de la acción (el usurpador del trono, nuestra valedora, 
el inventor del pararrayos) pero pueden omitirlo cuando se recupera del contexto 
precedente, como en Los sitiadores minan la moral de la tropa con sus altavoces  
(Cela, San Camilo). Algunos sustantivos en -dor / -dora pueden pertenecer, según el 
contexto, a los dos grupos que se han mencionado. Así, la expresión nuestro  protector 
puede designar a la persona que habitualmente nos protege (con lo que se denota 
una propiedad estable o caracterizadora), pero también a la que nos protegió en cierto 
momento (estado episódico).
6.2. 1i No es extraño que un gran número de sustantivos terminados en 
-dor / -dora designen instrumentos, dada la estrecha relación entre este concepto y 
el de ‘agente’ (§ 39.3.2b). La necesidad de denominar nuevos dispositivos, utensilios, 
aparatos y recursos favorece la rápida creación de estos nombres, así como su reno-
vación, adaptación a las circunstancias, y también su variación geográfica. Casi 
 todos se derivan de verbos transitivos que no son de estado ( aserradora, cargador, 
compresora, grabadora, impresora, lavadora, remolcador ), con pocas excepciones 
como contenedor, tenedor (derivados de verbos transitivos de estado), navegador 
(derivado de un verbo intransitivo). Muchos son adjetivos sustantivados que mues-
tran los dos géneros, aunque lo normal es que se usen sin alternancia. Cuando esta 
se da, los sustantivos derivados se distribuyen unas veces en función de preferencias 
geográficas, mientras que otras designan utensilios diferentes. Entre tales doble -
tes están aspirador – aspiradora; batidor – batidora; computador – computadora; ele-
vador – elevadora; grabador – grabadora; secador – secadora; tostador – tostadora, etc. 

125 Nombres de persona, instrumento y lugar 6.2.2c
También es posible referirse a un mismo instrumento con sustantivos de base léxica 
diferente según las áreas lingüísticas. Así, el dispositivo que corta la corriente eléc -
trica se llama apagador en México y parte de Centroamérica, pero interruptor en 
casi todos los demás países. Se recurre a la alternancia -dor y -dera para designar 
instrumentos similares o muy próximos en pares como agarrador ~ agarradera 
(también agarradero en muchos países);  aparvador ~ aparvadera; aplanador ~ apla-
nadera; cobertor ~ cobertera; lanzador ~ lanzadera (‘cierto cohete’, en los dos casos); 
regador ~ regadera; tajador ~ tajadera.
6.2. 1j La acción a la que se refieren los nombres de instrumento ( alargador, 
 contador, sujetador) suele aplicarse a un conjunto menor de cosas que la denotada 
por el verbo del que se derivan (alargar, contar, sujetar). Unos pocos sustantivos de 
este grupo denotan productos o sustancias ( bronceador, fijador, rebozador, refor-
zador); otros pueden designar personas o bien instrumentos ( cargador, conductor, 
emisora, impresora, procesador, etc.).
6.2. 1k Varios derivados en -dor / -dora aluden a nombres de lugar, si bien su nú-
mero es mucho más escaso que el de los que hacen referencia a un instrumento. 
Entre ellos están asador, cenador, comedor, corredor, desayunador (en México, Chile 
y parte de Centroamérica) , distribuidor, mirador, parador, probador, recibidor, to-
cador, vestidor. Algunos, como asador o tocador, son también nombres de instrumento.
6.2.2 Los sufijos -dero / -dera, -ero / -era, -torio / -toria, -ario / -aria
6.2.2a El sufijo -dero / -dera permite formar nombres de agente (panadero, tejede-
ra), de instrumento ( colgadero, regadera) y de lugar ( fregadero, tostadero), si bien  
ha ido decayendo a lo largo de la historia del español en todas sus interpretaciones. 
Los que expresan agente tienen base nominal, con la excepción de los que muestran 
la variante -ndero: barrer > barrendero; curar > curandera; guisar > guisandero.
6.2.2b Son numerosos los sustantivos en -dera, formados sobre bases verbales o 
nominales, que designan instrumentos, recipientes o utensilios. Entre ellos están 
abrazadera, alargadera, barredera, cargadera, ensaladera, espumadera, freidera 
 (menos usado que freidora), heladera, mamadera, podadera, regadera, tapadera, 
verte dera. En cambio, son muy escasos los derivados en -dero, como colgadero o 
 recogedero, ya que en la lengua antigua no fue - dero, sino - dor el masculino más 
 frecuente de -dera. La forma -dero aparece, sin embargo, en un buen número de 
 derivados de verbos que designan lugares: abrevadero, bebedero, comedero, matade-
ro. Destacan entre ellos los que proceden de verbos de movimiento, como atracadero, 
bailadero, embarcadero, entradero o resbaladero.
6.2.2c El sufijo -ero / -era posee, desde el punto de vista sincrónico, diversas 
 variantes: -icero / -icera (carnicero; manicero, de maní, menos usado que manisero e 
igualmente correcto); -adero, -atero, -etero, y sus respectivos femeninos (aguadero o 
aguatero, cafetera, leñatero, panadero, peletero, viñatero ). Como ocurre con otros 
 sufijos, son normales las alternancias de diptongación en la base: portero, tendero, 
frente a hielero, huevero.

6.2.2d La derivación nominal (II). Otros derivados 126
6.2.2d El sufijo -ero / -era da lugar a un gran número de nombres de oficios y 
ocupaciones. De hecho es, junto con -dor / -dora (§ 6.2. 1g), el más productivo en este 
tipo de formaciones. El sustantivo que aparece en la base denota lo que la persona 
vende ( aceitunera, diarero o diariero, lechero ), fabrica, prepara y, a menudo, tam -
bién vende (abaniquero, canastera, cevichera), caza (alimañero, lobero), cuida,  protege 
o vigila (alberquero, canchero, enfermera, portera), busca u ofrece (cauchero, pichin-
chera, trapera), emplea como herramienta o instrumento (bracero, croquera, gaitera, 
pistolero), o como vehículo ( balsero, cochero). El sustantivo que constituye la base 
designa asimismo muy frecuentemente aquello que se tiene por afición, como en 
fandanguera, matero, milonguero, salsera. Este último grupo se va extendiendo en la 
lengua coloquial actual, en la que se han creado bloguero, chatero (‘aficionado al chat 
o a chatear’), fotero (‘aficionado a la fotografía’), futbolero, motero (también mote-
quero o motoquero), roquero. La base nominal puede aludir también al lugar en el 
que alguien se halla (prisionero) o en el que desarrolla su actividad (aduanero, archi-
vera, tendera), así como al tiempo en el que esta se lleva a cabo, como agostera, do-
minguero (generalmente despectivo),  nochero.  Se acuñan a veces varios términos 
(por lo general, usados en áreas lingüísticas no coincidentes) para ocupaciones simi-
lares, como ocurre con plomero (más usado en el español americano) y fontanero 
(más empleado en el español europeo). El sustantivo corresponde otras veces a va -
rios oficios, como en el caso de bombero.
6.2.2e Designan instrumentos o utensilios bolillero, candelero, minutero, rodillera, 
sombrero, tobillera y otros muchos nombres, entre ellos los que se aplican a bar -
cos: carguero, petrolero, torpedero, velero. Bastante más numerosos son los que alu -
den a recipientes o contendedores de algo. Esos sustantivos muestran muy a menudo 
el género contrario al de su base nominal. Así, del femenino sal se deriva el masculi-
no salero, mientras que el masculino pan da lugar al femenino panera. Se ajustan a 
este patrón  botellero, cenicero, gallinero, huevera, jabonera, llavero, monedero, pa -
pelera, quesera, yogurtera,  entre otros muchos. A veces alternan los dos géneros: 
azucarero ~ azucarera; billetero  ~ billetera; sombrerero  ~ sombrerera; zapatero  ~ za-
patera.
6.2.2f Con el sufijo -torio / -toria, variante culta de -dero / -dera, se crean 
nombres de lugar, casi todos a partir de verbos de la primera conjugación:  ambu-
latorio, conservatorio,  crematorio, laboratorio,  observatorio, reformatorio, sanato -
rio, velatorio.  En cambio, designan fundamentalmente personas los derivados 
mediante -ario / -aria, cultismo correspondiente a -ero / -era (dimi sionario, inter -
mediario, millonario ), o su variante -atario / -ataria (o -tario / -taria si se considera 
la a como vocal temática):  arrendatario, dignatario,  fedatario, mandatario, signata -
rio. Muchos de estos sustantivos —unos de base nominal y otros de base ver-
bal— se aplican, como en latín, a los participantes en ciertas actuaciones de 
carácter jurídico. Pueden designar el agente ( signatario ) o bien la persona que 
tiene algo a su cargo ( bibliotecario, empresaria ), la que trabaja en cierto lugar 
(bancario ) o está recluida en él ( presidiario ), la persona que dispone o disfruta de 
algo ( accionaria, becario ), o está a favor de algo ( faccionario, partidario ), entre 
otros significados. El sufijo -ario forma también nombres de lugar, muchas veces 
en relación con los de conjunto ( § 6.3.2a ): acuario, campanario, delfinario, herbo -
lario, planetario.

127 Nombres de persona, instrumento y lugar 6.2.4a
6.2.3 El sufijo -ista
6.2.3a Los sustantivos formados con -ista, buena parte de los cuales se usan 
también como adjetivos, designan personas. Se trata de un sufijo muy productivo 
que forma derivados a partir de nombres comunes, pero también propios (castrista, 
franquista, peronista), e incluso sobre locuciones nominales (cuenta corriente > cuen-
tacorrentista; centro del campo > centrocampista). También se registran formaciones 
en -ista a partir de otras combinaciones léxicas, como la locución a corto plazo y la 
expresión mil euros, que dan lugar a los derivados que se subrayan en los textos si -
guientes: Los diferentes datos macroeconómicos que se vayan conociendo asumirán 
gran protagonismo, lo que debe ser aprovechado por los cortoplacistas (Economista 
13/3/2007); Porque conforme va cumpliendo años, el mileurista se va cargando de 
amargura (País [Esp.] 23/10/2005).
6.2.3b  Muchos derivados en -ista se asocian con bases léxicas en -ismo 
(§ 6.1.4b). No obstante, cabe pensar que entre las voces formadas con estos  sufijos 
no ha de establecerse necesariamente una relación derivativa, sino una vincu -
lación léxica no direccional, que se da también en otros pares como filólogo  – fi-
lología . En todo caso, la derivación N- ismo > N-ista exige, si se acepta, la 
su presión del sufijo -ismo, como en cub(ismo) + -ista  > cubista,  supresión que 
tam   bién afecta a otros sufijos: anarqu(ía) + -ista  > anarquista; public(idad) + 
-ista > publicista.
6.2.3c Cuando existe relación entre los derivados en -ismo y en -ista, la inter -
pretación más común de estos últimos es la de ‘persona partidaria del N- ismo’, 
como en abolicionista, marxista, tomista. La paráfrasis ‘persona que practica el 
N-ismo’ es apropiada para derivados de sustantivos que denotan deportes ( alpinis-
ta, ciclista, fondista), profesiones (socorrista, urbanista), especialidades (cervantista, 
hispanista, medievalista), así como actitudes y hábitos (absentista o ausentista, alar-
mista, tremendista). Los derivados en -ista de sustantivos que no terminan en -ismo 
admiten más sentidos. Muchos se forman a partir de nombres que designan instru -
mentos musicales ( flautista, pianista, violinista ), vehículos ( maquinista, taxista,  
tractorista), útiles de trabajo ( ascensorista o elevadorista, telefonista, trapecista ), la 
materia con la que se trabaja o se comercia ( ceramista, escayolista, marmolista ), 
la actividad que se practica (artista, juerguista), lo que se crea, ofrece o logra (articu-
lista, masajista, perfumista ), aquello de lo que se es partidario ( abortista), lo que 
constituye el objeto de trabajo ( dentista, economista, lingüista ), el lugar en  que se 
trabaja, estudia o reside (almacenista, chabolista, liceísta), entre otros sentidos. Mu-
chas de estas formaciones en -ista conviven con otros derivados de la misma base y 
reciben una interpretación similar. Así, ahorrista, alcoholista,  conferencista, profe-
sionista alternan con ahorrador, alcohólico, conferenciante, profesional, aunque no 
necesariamente en los mismos países.
6.2.4 El sufijo -nte
6.2.4a Un gran número de sustantivos en -nte designan personas ( cantante), 
productos (calmante), instrumentos ( tirante, volante) y lugares ( una pendiente, un 

6.2.4b La derivación nominal (II). Otros derivados 128
saliente), entre otras interpretaciones menos frecuentes. Con muy escasas excepcio-
nes ( comedia > comediante), la mayoría procede de verbos de la primera conju -
gación. Forman asimismo un grupo nutrido los que constituyen nominalizaciones de 
adjetivos. Se usan, en efecto, como adjetivos y sustantivos estimulante, precedente, 
residente, etc.
6.2.4b A diferencia de los que ocurre con los derivados en -dor (§ 6.2. 1i), muchos 
de los verbos que dan origen a sustantivos en -nte son verbos de estado. Así sucede 
con los que constituyen la base de creyente, ignorante, simpatizante o viviente. Por 
otra parte, el que los antiguos participios de presente admitieran complemento di -
recto ha dado lugar a numerosos compuestos N-A (§ 11.5. 1a): terrateniente, drogode-
pendiente, lugarteniente, hispanoparlante, tarjetahabiente: De igual manera se 
extiende el estado de cuentas del tarjetahabiente (Nuevo Diario  [Nic.]  30/7/2003). 
Muchos derivados deverbales en -nte forman la base de otros en -ncia ( § 6. 1.3c), 
como en ignorar > ignorante > ignorancia. El primer estadio de esta serie se pierde a 
menudo en la conciencia lingüística de los hablantes, para los que ya resultan opacas 
las bases verbales. Es lo que sucede con adolescente (lat. adolescens, -entis,  part. 
de adolescĕre ‘crecer’) > adolescencia; consciente (lat. conscĭens, -entis, part. de cons-
cīre ‘saber bien’)  > consciencia o  contingente  (lat. contingens, -entis,  part. act. de 
contingĕre ‘suceder’) > contingencia.
6.2.4c Los grupos más numerosos de derivados en -nte son los que denotan per-
sonas y los que aluden a productos y sustancias. Los primeros se refieren a indivi -
duos que desempeñan determinados oficios, ocupaciones o  actividades de 
carácter profesional: cantante, comerciante, dibujante, practicante, tratante (de ga-
nado), viajante (de comercio), vigilante, etc.), aunque no faltan los que se refieren a 
actividades circunstanciales o episódicas. Estos sustantivos designan al que realiza 
cierta acción o actuación, y también al que se halla en cierto estado en un momento 
particular (§ 6.2. 1h): concursante, firmante, manifestante, participante, votante. Mu-
chos son característicos del lenguaje jurídico: condonante, declarante, demandante, 
querellante, reclamante, reincidente, etc. Los adjetivos en -nte se sustantivan con fa-
cilidad para formar nombres de persona en la interpretación atributiva, característi-
ca del llamado un enfático ( § 15.2.3c y 37 .3. 1a): una arrogante, un cargante, una 
diletante, un farsante, un intrigante. Entre los sustantivos que designan productos 
y sustancias, son mayoría los que se emplean como nombres contables, como un 
calmante, un adelgazante o en Enumeraba los distintos pigmentos conocidos y la for -
ma de obtenerlos, molerlos y asociarlos; mencionaba los solventes, diluyentes y agluti-
nantes (Andahazi, Secreto). Algunos, sin embargo, son no contables: Hay que echarle 
más picante a la comida; En el depósito falta carburante; Esta mancha se quita con 
disolvente.
6.2.4d  Casi todos los nombres de persona formados con este sufijo son co -
munes en cuanto al género:  un cantante  / una cantante; un dibujante  / una dibu -
jante.  En cambio, la mayoría de los nombres de instrumento y los que designan 
productos o sustancias son masculinos, como calmante, colgante, estimulante, 
tirante.  Por su parte, los nombres de lugar en -nte pueden ser masculinos, feme -
ninos o comunes en cuanto al género: un restaurante, una pendiente, un  o una 
saliente . 

129 Nombres de persona, instrumento y lugar 6.2.5c
6.2.5 Otros sufijos que forman nombres de persona o instrumento. 
Sustantivación de adjetivos derivados
6.2.5a Un gran número de participios se sustantivan en español para designar 
personas. Pueden proceder de verbos intransitivos ( un egresado, una emigrada, un 
enamorado, una licenciada en economía ) o transitivos ( un contratado, una emplea -
da, una enviada especial, un inculpado, un proscrito ). Los más numerosos proceden 
de verbos transitivos. Estos derivados participiales suelen dar nombre al paciente, 
es decir, lexicalizan el complemento directo, como en el acusado  (‘la persona a la 
que acusan’) o en un invitado (‘la persona a la que invitan’). Varios sustantivos de 
este último grupo tienen correlatos en -dor / -dora que designan el agente: asegu-
rador ~ asegurado; empleador  ~ empleado; secuestrador  ~ secuestrado,  etc. Algunos 
participios sustantivados se pueden asociar a la vez con verbos transitivos e 
 intransitivos: exiliado (‘el que se exilia’ o ‘el que es exiliado’); encargado (‘el que se 
encarga de algo’ o ‘el que ha sido encargado de ello’). Como ocurre con los deriva -
dos mediante otros sufijos, también estos muestran variación geográfica. Así, se 
emplea envarado en parte del área andina con el mismo significado que adquiere 
enchufado (de enchufar ‘dar un puesto por amistad o influencia’) o acomodado en 
otras áreas.
6.2.5b Muchos adjetivos derivados de nombres o verbos se usan también como 
nombres de persona o de instrumento (§ 13.4. 1c). El proceso de sustantivación más 
productivo es el que tiene lugar a través del llamado un enfático, que afecta sobre 
todo a adjetivos terminados en -´ico / -´ica (un fanático, una romántica, un rústico, un 
teórico, una utópica ) o en -oso / -osa (una envidiosa, un mafioso ). Muchos adjetivos 
en -´ico / -´ica o en -ivo / -iva se sustantivan también como nombres de profesión (una 
matemática, un mecánico, un músico, una química; un directivo, una ejecutiva ) o de 
instrumento o producto (un elástico, un teleférico; un explosivo, un preservativo, una 
rotativa, etc.: § 13.4. 1). Entre los adjetivos en -al que se sustantivan como nombres 
de persona cabe señalar congresal, criminal, intelectual, liberal.
6.2.5c Se crean también sustantivos de persona a través de otros procesos deri -
vativos. La terminación -ndo / -nda, homónima de la del gerundio, forma cultismos 
que mantienen el sentido etimológico de obligación:  alfabetizando (en varias zonas 
de América, ‘el que está en el proceso de alfabetización’),  doctorando,  educando, 
examinando, graduando, etc. El sufijo -ón / -ona da lugar a nombres de persona de 
sentido peyorativo (adulón, chupón, criticón, faltona, fisgona, ligón) y también a sus-
tantivos que designan instrumentos ( fregona, punzón ). Forman derivados de uso 
generalmente restringido a ciertas áreas -ica, visible en acusica, llorica, quejica, to-
dos de género común (un llorica / una llorica), e -iche, propio sobre todo de México 
y Centroamérica ( acusiche, habliche, metiche, pediche o pidiche ‘pedigüeño’). En la 
lengua juvenil de España se documentan algunas formaciones con los sufijos -ota, 
-eta y -ata: pasota  (asociado con pasar ‘desentenderse’), drogata o drogota ‘droga-
dicto’, fumeta o fumata ‘fumador de droga’, sociata ‘socialista’, segurata ‘guardia de 
seguridad’. También los sufijos vocálicos, propios de los nombres de acción y efecto 
(§ 5.2.5), dan lugar a nombres de persona. Se forman con -a, ayuda (de cámara ), 
escucha, guía, recluta;  con el sufijo -e, arrastre (‘amante’ en algunos países), enlace, 
ligue; con - o / -a, adivino / adivina; pillo / pilla; tuno / tuna. Estos  últimos muestran 

6.2.5d La derivación nominal (II). Otros derivados 130
moción genérica, mientras que los que terminan en -a y en -e suelen ser comunes 
en cuanto al género ( un recluta  / una recluta ) o epicenos ( un ligue,  sea hombre o 
mujer).
6.2.5d Entre los nombres que designan seres animados se encuentran los que 
hacen referencia a crías o cachorros de animales, que se construyen con varios 
 sufijos. Se forman con -ezno los sustantivos gamezno, lobezno, osezno, pavezno,  
 viborezno, entre otros; con -ato, ballenato, cervato, cigüeñato, jabato, lobato, yeguato; 
con -ino, anadino, ansarino y palomino; con -ón, anadón, ansarón, perdigón, y con 
-ucho, aguilucho. Estos sustantivos suelen ser epicenos.
6.3 Nombres de conjunto, lugar y tiempo
Se describen en esta sección los sufijos que coinciden en designar las nociones de 
conjunto o grupo, lugar y —en número más reducido de casos— también tiempo. Los 
sufijos que aportan un significado colectivo o de grupo reciben tradicionalmente el 
nombre de sufijos de sentido abundancial. La mayor parte de ellos expresan 
también otras nociones, por lo que aparecen en secciones previas de este capítulo y 
del precedente.
6.3. 1 Los sufijos -ía, -ería, -erío, -ío
6.3. 1a Del sufijo -ía, uno de los más activos para formar nombres de cuali -
dad o condición ( § 6.1.3a), se obtiene la interpretación de grupo, como en ciuda -
danía, cofradía, feligresía, jerarquía,  marinería o policía.  Tienen sentido 
colectivo pero no aluden a personas guardarropía, mercancía, repostería, así 
como varios de los formados con las bases compositivas -grafía  y -logía (§ 11.8.1): 
bibliografía, discografía, simbología, terminología. Existe, por otra parte, una 
tendencia general a interpretar los nombres de las disciplinas como agrupacio -
nes de sus contenidos, lo que no se aplica únicamente a este sufijo. Así, poesía  
puede designar el conjunto de una obra poética, mitología  el conjunto de los 
mitos y  arquitectura  el conjunto de los edificios. Se observa cierta tendencia a 
usar el nombre de la disciplina por el objeto que estudia, como en climatología  
por clima  o geografía  por territorio:  Recorrió en poco tiempo toda la geografía 
española . No se aconseja esta extensión cuando pueda dar lugar a confusiones. 
Por otra parte, los nombres en -ía que expresan estatus o condición suelen ser 
compatibles con la interpretación de lugar. Así, concejalía alude al cargo de conce -
jal y a la vez al lugar en que desarrolla su actividad. Lo mismo sucede con aba-
día, alcaldía, notaría  o tesorería.
6.3. 1b Los nombres en -ería que designan conjuntos pueden ser no contables, 
como lencería o palabrería, pero predominan los contables: una mantelería, dos cris-
talerías, varias estanterías. Con frecuencia adquieren connotaciones irónicas, humo rís-
ticas o despectivas, sobre todo cuando se refieren a conjuntos de personas o animales 
(chavalería, frailería, muchachería), valor en el que alterna con formas en -erío (mo-
cerío, mosquerío, piberío, pobrerío, pulguerío ) o en -ío (monjío, mujerío). El uso del 

131 Nombres de conjunto, lugar y tiempo 6.3.3
sufijo -erío con valor colectivo, a menudo festivo o jocoso, es especialmente frecuen-
te en la lengua coloquial de muchos países americanos.
6.3. 1c Además de designar conjuntos, el sufijo -ería es especialmente producti-
vo en la formación de nombres de tiendas o establecimientos comerciales: bollería, 
cevichería, hamburguesería, joyería, lechería, librería, panadería, relojería, zapatería. 
Es polémica la cuestión de si el vínculo que casi todos estos nombres establecen con 
los terminados en -ero / -era (§ 6.2.2d) es lexicográfico o también morfológico. 
Si carbonería, carnicería y peletería proceden respectivamente de carbonero, carni-
cero y peletero, el sufijo que se aplica es -ía, pero si se derivan de carbón, carne y piel, 
el sufijo será -ería. La solución adoptada puede no ser uniforme, pues aunque en la 
conciencia lingüística de los hablantes suele pesar la relación entre -ero y -ería, exis-
ten derivados como cervecería o dulcería, asociados con cerveza y dulce, en lugar de 
con cervecero y dulcero.
6.3.2 Los sufijos -ario, -era, -ero, -al, -ar, -eda, -edo
6.3.2a La relación entre los conceptos de ‘lugar’ y ‘conjunto’ se extiende a los 
sufijos -ario (§ 6.2.2f ) y a -ero y -era (§ 6.2.2c-e ). Así, el sustantivo vecindario  se 
aplica a un lugar, pero también a un conjunto de vecinos. Designan cosas materia -
les que se conciben como agrupaciones de otras aulario,  cuestionario, diccionario, 
epistolario, glosario, ideario, mobiliario, temario,  e igualmente  cancionero, crista -
lera, fichero,  perchero, refranero, romancero.  Los sufijos -ero y -era forman además 
nombres de árboles o plantas: albaricoquero, cocotero,  limonero, melocotonero, 
morera, tomatera, etc.
6.3.2b También los nombres creados con los sufijos -ar y -al pueden designar 
conjuntos, como costillar, dineral, instrumental, historial, platal,  y lugares:  abrojal, 
basural, escorial, lodazal, pedregal –sobre bases sustantivas–, y fresquedal, humedal, 
secadal, secarral y sequedal –sobre bases adjetivas–. El sentido abundancial de estos 
sufijos los hace apropiados para formar nombres que aluden a terrenos plantados o 
sembrados: arrozal, cañaveral, lentejar, melonar, olivar,  usos que comparten con 
-edo y -eda: alameda, arboleda, hayedo, robledo, rosaleda, etc. En algunos casos es el 
propio nombre del árbol el que se forma con el sufijo -al: moral, nogal, peral.
6.3.3 Los sufijos -iza, -ambre, -dura, -amen
El sufijo -iza está presente en nombres que designan conjuntos de golpes (cachetiza, 
golpiza, paliza, tranquiza, trompiza) y a veces también lugares (caballeriza, cabreriza, 
corraliza, porqueriza, vaqueriza). Con los sufijos -ambre, -dura y -amen se ha formado 
una serie breve de nombres colectivos (como corambre, pelambre; arboladura, armadura, 
dentadura; maderamen, pelamen, velamen). El paradigma que forma -amen ha sido 
 ampliado mediante creaciones recientes, unas veces humorísticas y otras vulgares: La 
discreción de la noticia no nos cuenta la cantidad en que se ha tasado tan espectacular 
muslamen (ABC 17/4/1982); […] todas las marcas, membretes, formatos y sellos que iden-
tifican el tinglado y papelamen administrativo de la Generalitat (País [Esp.] 16/1/2005).

6.3.4a La derivación nominal (II). Otros derivados 132
6.3.4 Los sufijos vocálicos. Los sufijos -aje, -ado, -ada, -ción, -zón, -miento
6.3.4a Los sufijos vocálicos -a, -e, -o, muy productivos para formar nombres de 
acción y efecto (§ 5.2.5), aparecen en un buen número de sustantivos de lugar: alber-
gue, atajo, cobijo, consigna, consulta, cruce, ensanche, forja, paso, retiro, ronda. Unos 
pocos se refieren a establecimientos: abasto ‘tienda de comestibles’, estanco, venta. 
Es asimismo reducido el paradigma de los nombres temporales derivados mediante 
estos sufijos: prórroga o alargue, que equivale a ‘prórroga de un partido’,  recreo, ve-
raneo. Ciertos nombres eventivos que designan tareas agrícolas se aplican igual men-
te a épocas del año: cosecha, poda, siega, trilla.
6.3.4b Distinto del sufijo -(a)je, de base verbal, que se analiza en el § 5.2.3, es el 
sufijo -aje que aparece en andamiaje, balconaje, ramaje, y que permite derivar nom-
bres (contables y también no contables, los más numerosos) a partir de otros sustan-
tivos. Unos designan cantidades, noción característica de los que proceden de 
sustantivos de medida ( kilometraje, octanaje, tonelaje, voltaje ); otros se refieren a 
grupos de animales  (bestiaje, borregaje, cabestraje, corderaje, vacaje ), o a grupos 
de personas,  a menudo con cierta carga irónica o despectiva ( inquilinaje, padri-
naje, paisanaje, peonaje); algunos denotan otras clases de conjuntos, sobre todo de 
utensilios, arreos o atavíos (cordaje, correaje, cortinaje, herraje, plumaje, ropaje, ven-
daje), aunque también de otras cosas (andamiaje, balconaje, herbaje, oleaje, plantaje, 
ramaje).
6.3.4c Se forma un buen número de sustantivos denominales que designan gru-
pos o conjuntos con los sufijos -ado y -ada. Algunos nombres de efecto formados con 
estos sufijos (§ 5.2.7) se pueden interpretar también como colectivos: alcantarillado, 
cableado, empedrado, enrejado, entoldado, solado.  Poseen base nominal y denotan 
grupos humanos alumnado, electorado, hinchada, profesorado, voluntariado. Este 
uso es productivo y sigue dando lugar a nuevas formaciones: Pero cualquier excusa 
era buena para que la turistada se divirtiera y restallase en ovaciones (País [Esp.] 
1/8/1988). Se refieren a grupos de animales ( borregada, borricada, gallada, perrada, 
vacada, yeguada, etc.) y a cosas materiales constituidas por otras agrupadas (arbola-
do, arcada, enramada, millonada, teclado y otros). Muchos sustantivos derivados me-
diante -ado y -ada se refieren a lugares: bajada, cercado, entrada, parada, vallado. Por 
último, denotan períodos los deverbales amanecida o atardecida, madrugada, velada 
y los denominales añada, invernada, otoñada, temporada.
6.3.4d Algunos nombres de efecto formados mediante los sufijos -ción, -zón y 
-miento pueden ser interpretados como conjuntos: documentación, expedición, 
 medicación, población, criazón ‘conjunto de criados’;  equipamiento,  ordenamiento, 
saneamiento. Con el mismo sentido colectivo se usan algunos derivados en -mento 
(armamento, reglamento) o -menta (cornamenta, osamenta, vestimenta). Los sufijos 
-ción y  -miento también forman sustantivos que designan lugares: bifurcación, ele-
vación,  recepción; alojamiento, aparcamiento, establecimiento.

7 La derivación adjetival 
y adverbial
7 . 1 La derivación adjetival. Aspectos generales
7 .2	 Sufijos	derivativos	característicos	de	los	adjetivos	calificativos	
7 .3	 Sufijos	derivativos	característicos	de	los	adjetivos	de	relación	
7 .4	 Sufijos	de	sentido	activo	y	de	sentido	pasivo
7 .5	 Otros	sufijos	adjetivales
7 .6 La derivación adverbial
7 . 1 La derivación adjetival. Aspectos generales
7 . 1. 1 Clases de adjetivos derivados
7 . 1. 1a Los numerosos derivados adjetivales del español proceden casi todos 
de	sustantivos	y	verbos	y,	en	menor	medida,	de	palabras	de	otras	categorías.	Las	
pautas más productivas son las siguientes:
N-al: centro  > central; N-ano / -ana: aldea  > aldeano; N-ar: espectáculo  > espectacular; 
N-ario / -aria: banco  > bancario; N-ero / -era: aduana  > aduanero; N-eño / -eña: ribe -
ra > ribereño; N´-ico / ´-ica: metal  > metálico; N-ista: vanguardia  > vanguardista; 
N-ístico / -ística: museo  > museístico; N-ivo / -iva: deporte  > deportivo; N-izo / -iza: 
paja > pajizo; N-oso / -osa: aceite > aceitoso.
V-ble: vender  > vendible; V-dero / -dera: casar  > casadero; V-dizo / -diza: huir  > huidizo; 
V-dor / -dora: ensordecer > ensordecedor; V-nte: sorprender > sorprendente; V-oso / -osa: 
apestar > apestoso; V-(t)ivo / -(t)iva: decorar > decorativo; V-(t)orio / -(t)oria: definir > de-
finitorio.
A-ísimo / -ísima: caro > carísimo; A-oso / -osa: verde > verdoso.
7 . 1. 1b Se construyen también ocasionalmente los derivados adjetivales a partir 
de locuciones nominales, como centrocampista (de centro del campo), medioam bien-
tal o tercermundista. Con los adverbios bien y mal se forman compuestos como 
 biempensante, bienhablado, bienvenido, malcarado, malhechor, malpensado y simila-
res. Son formas parasintéticas porque no existen los verbos correspondientes 
 (*bienvenir, *malcarar,  *malpensar). Estos y otros compuestos, como bibliómano, 
germanófilo, plantígrado, rectilíneo, tusígeno, etc.,	se	analizan	en	el	capítulo	11.	Para	
simplificar	la	exposición	se	mencionarán	solo	en	masculino	o	en	femenino	algunos	

7 . 1. 1c La derivación adjetival y adverbial 134
derivados adjetivales que admiten moción de género, pero se presentarán desdobla-
dos	los	sufijos	correspondientes.	
7 . 1. 1c Las interpretaciones semánticas fundamentales de los adjetivos  derivados 
corresponden a las dos grandes clases de adjetivos: calificativos y relacionales 
(§ 13.2. 1).	Los	calificativos	denotan	‘semejanza’	(lechoso),	‘tendencia’	(asustadizo), 
‘intensificación’	(grandísimo),	‘capacidad	para	llevar	a	cabo	determinada	acción	o	
para	recibirla’	(estimulante, lavable),	‘posesión,	presencia	o	existencia’	(miedoso) 
y otras nociones similares. Los adjetivos de relación se ajustan generalmente a la 
fórmula	definitoria	tradicional	‘relativo	o	perteneciente	a’	(§ 13.5)	—así,	por	ejemplo,	
histórico	‘relativo	o	perteneciente	a	la	historia’—,	pero	pueden	adquirir	otros	senti-
dos	específicos,	como	‘procedente	de	algún	lugar’	(peruano)	o	‘partidario	o	defensor	
de	algo’	(marxista).
7 . 1. 1d	 Muchos	 adjetivos	relacionales	(infantil en enfermedad infantil ) pueden 
usarse	también	como	calificativos	(reacción infantil). A veces solo el contexto permi-
te deducir cuál de las dos interpretaciones es la adecuada: estilo cervantino, ‘el	de	
Cervantes’	(interpretación	relacional)	o	‘el	característico	de	las	obras	de	Cervantes,	
sean	o	no	de	este	autor’	(interpretación	calificativa).	Sin	embargo,	ambos	tipos	de	
adjetivos	se	distinguen	con	frecuencia	por	los	sufijos	que	presentan.	Pares	como	
acuoso ~ acuático; lechoso  ~ lácteo; musculoso  ~ muscular y otros semejantes mues -
tran	que	los	sufijos	tienden	a	especializarse	en	una	u	otra	interpretación.	Los	sufijos	
típicamente	relacionales	ayudan	a	establecer	el	vínculo	semántico	entre	dos	domi-
nios.	Así,	en	la	expresión	mundo acuático se establece una relación entre un deter -
minado mundo y la materia agua; en cambio en mundo acuoso,	el	adjetivo	calificativo	
expresa	cierta	propiedad	del	objeto	al	que	se	atribuye	(‘un	mundo	hecho	de	agua,	
semejante	al	agua	o	que	contiene	agua’).	Una	distinción	parecida	se	percibe	entre	
fibra muscular y brazo musculoso,	y	en	otros	muchos	pares	similares.	En	este	capítu-
lo	se	analizarán	en	secciones	diferentes	los	sufijos	derivativos	característicos	de	los	
adjetivos	calificativos	(§ 7 .2) y los de los adjetivos de relación (§ 7 .3).	Los	sufijos	que	
sirven para los dos tipos de adjetivos se examinarán en los § 7 .4 y 7 .5.
7 . 1.2 Sincronía y diacronía en la derivación adjetival
7 . 1.2a	 Como	 en	todo	el	ámbito	de	la	morfología	léxica	(§ 1.3.2), también en la 
derivación adjetival se aparta a menudo el análisis sincrónico del diacrónico por 
razones tanto conceptuales como metodológicas. Mientras que el primero aspira a 
describir	el	sistema	lingüístico	actual,	presente	en	la	conciencia	lingüística	de	los	
hablantes,	el	segundo	tiene	en	cuenta	los	étimos	de	las	voces	derivadas,	muchas	ve-
ces	no	coincidentes	con	las	formas	reconocibles	por	el	hablante.	En	razón	de	esa	
diferencia, numerosas alternancias morfofonológicas que se postulan en la 
morfología	sincrónica	no	son	necesarias	en	la	diacrónica.	Así,	la	derivación	del	adje-
tivo calamitoso a partir del sustantivo calamidad requiere dos procesos en el análisis 
sincrónico: uno es la haplología (§ 1.3.4d), por la que se omite el segmento -ad- en 
calamid(ad)oso; el otro es el ensordecimiento de la -d- para evitar *calamidoso.	Por	
el	contario,	en	la	morfología	diacrónica	no	se	han	de	suponer	esos	procesos,	puesto	
que calamitoso	se	deriva	históricamente	del	adjetivo	latino	calamitōsus. 

135 La derivación adjetival. Aspectos generales 7 . 1.3c
7 . 1.2b	 Por	 otra	parte,	no	todo	segmento	morfológico	situado	entre	la	base	y	los	
morfemas	de	flexión	es	necesariamente	un	sufijo	en	el	análisis	sincrónico,	puesto	
que	puede	corresponder	a	un	antiguo	sufijo,	español	o	latino,	que	ha	dejado	de	ser	
productivo.	Por	ejemplo,	en	ágil, difícil, dócil, fértil, lábil, núbil o símil, el segmento ´ -il 
(distinto de -il tónico: § 7 .5. 1c),	que	procede	del	sufijo	latino	´ -ĭlis, no permite formar 
nuevos adjetivos, por lo que no se considera parte del sistema morfológico del espa-
ñol actual.
7 . 1.2c	 En	 la	morfología	sincrónica	se	postula	la	existencia	de	variantes alter-
nantes o supletivas	para	explicar	irregularidades	que	en	la	gramática	histórica	se	
analizan como bases léxicas perdidas. Ejemplos de tales variantes son los segmentos 
subrayados en los siguientes adjetivos denominales: capit-al (para cabeza); cív-ico 
(para ciudad ); diaból-ico (para diablo ); fratern-al (para hermano ); later-al (para 
lado); lumb-ar (para lomo); polvor-iento (para polvo).
7 . 1.3 Alternancias morfológicas. Otros aspectos morfofonológicos  
de la derivación adjetival
7 . 1.3a	 Como	 en	los	demás	procesos	derivativos,	los	sufijos	imponen	su	pauta	
acentual	a	la	base	léxica	en	la	derivación	adjetival.	El	acento	de	la	raíz	se	mantiene,	
por tanto, solo si es compatible con esa pauta, como en metálico o abúlico, pero cam-
bia	cuando	el	sufijo	lleva	su	propio	acento	(achaque > achacoso; policía > policial ).
7 . 1.3b	 La	 vocal	 final	 de	 la	 base	 léxica	 se	 suele	 mantener	 cuando	 es	 tónica	
(Perú > peruano; café > cafetero, con	interfijo),	pero	se	anula	si	es	átona:	aren(a) + -oso >
arenoso; pap(a) + -al  > papal. El mismo proceso afecta a los diptongos, en algu-
nos casos aplicado solo a la segunda vocal ( geni(o) > genial; rabi(a) > rabioso), pero 
extendido en otros a todo el diptongo: bien(io) > bienal; estrateg(ia) > estratégico. Las 
alternancias en la base debidas a la diptongación (/ié/, /ué/ en posiciones tónicas, 
frente a /e/, /o/ en posiciones átonas), que se examinan en el § 1.3.4b, se respetan en 
gran	número	de	casos,	por	ejemplo	en	hielo > helado; miel > meloso; tierra > terroso; 
viento > ventoso, o en escuela > escolar; fuego > fogoso; fuerza > forzoso; huevo > oval, 
aunque existen excepciones como fiebroso (pero febril ), estruendoso, huesudo o 
 suertudo. Ambas soluciones alternan en calentito y calientito, fiestero y festero, puer-
torriqueño y portorriqueño (en	el	último	par	con	preferencia	por	la	primera	varian-
te). Cabe añadir la alternancia /en/  ~ /in/, que afecta a ciertos procesos del tipo 
N > A, como en abdomen > abdominal; crimen  > criminal; margen  > marginal; ori -
gen > original; polen > polínico; virgen > virginal; volumen > voluminoso.
7 . 1.3c Son numerosas las alternancias consonánticas que se reconocen en la 
 derivación adjetival. Entre otras, cabe destacar las siguientes:
Alternancia	/s/	(	/θ/en	la	mayor	parte	del	español	europeo) ~ /k/: cerviz > cervical; 
voz > vocal.
Alternancia /g/ ~ /k/: agua > acuático; estómago > estomacal.
Alternancia /g/ ~ /x/: esófago > esofágico; mago > mágico.
Alternancia /x/ ~ /g/: cónyuge > conyugal; teología > teologal.

7 .2. 1a La derivación adjetival y adverbial 136
Alternancia /t/ ~ /s/	o	/θ/:	parte > parcial; torrente > torrencial.
Alternancia	 /s/	 o	 /θ/ ~ /t/: caos > caótico; génesis  > genético; acrobacia  > acrobático; 
 diplomacia > diplomático. 
7 .2 Sufijos derivativos característicos de los adjetivos 
calificativos 
7 .2. 1 El sufijo -oso / -osa
7 .2. 1a	 El	 sufijo	-oso / -osa es uno de los más productivos entre los que forman 
adjetivos	calificativos	en	el	español	contemporáneo.	Se	combina	con	bases	léxicas	
de tres clases:
Base nominal: aceitoso, achacosa, airoso, amorosa, baboso, boscosa, cariñosa, espacioso, 
exitosa, furioso, generosa, giboso, mantecosa, mocoso, monstruosa, nuboso, ociosa, 
 pecoso, perezosa, roñoso, rumbosa, seboso, valiosa, ventoso, vigorosa.
Base verbal: abundoso, acuciosa, apestoso, borrosa, caviloso, desdeñosa, empalagoso, 
gravosa, ostentoso, pegajosa, quejosa, rasposo, temerosa.
Base adjetival: grandioso, intelectualosa, rancioso, verdosa, voluntarioso.
7 .2. 1b	 Presenta 	este	sufijo	algunas	variantes:	-ajoso / -ajosa (quemajoso, pegajosa); 
-ioso / -iosa (laborioso, grandiosa); -uoso / -uosa (defectuoso, tempestuoso, afectuosa, 
respetuosa). A su vez, algunos derivados en -oso / -osa ofrecen variantes en las bases 
léxicas (es decir, bases supletivas): como sabr- (de sabor) en sabroso, o tenebr- (base 
supletiva culta para tiniebla) en tenebrosa. Se explican algunas de ellas desde el aná-
lisis	sincrónico	por	procesos	de	haplología	(§ 1.3.4d y 7 . 1.2a), como religioso, a partir 
de religi(on)-oso; infeccioso, no *infeccionoso; amistosa, no *amistadosa, y en adjeti-
vos de ámbito restringido como bondoso, claridosa o habiloso.
7 .2. 1c La paráfrasis que admiten con mayor naturalidad los adjetivos en -oso / -osa 
formados	sobre	una	base	nominal	es	‘que	tiene	N’	(donde	N	representa	el	nombre	del	
que se derivan): ardorosa, arenoso, cuidadosa, envidioso, espumosa, miedoso, ojerosa, 
peligroso, piadosa, poderoso, rencorosa, seboso, talentosa. Los diccionarios ofrecen a 
veces	paráfrasis	como	‘que	tiene	N	en	abundancia’	para	algunos	adjetivos	de	este	gru-
po: acuoso, baboso, caudalosa, rocosa. La	paráfrasis	‘que	tiene	forma,	tacto,	consisten-
cia	 o	 aspecto	 de	 N’	 es	 apropiada	 para	 adjetivos	 que	 expresan	 semejanza	 con	 las	
características	de	algo:	algodonoso, arcillosa, gelatinoso, mantecosa, sedoso. Responden 
más	bien	a	la	interpretación	‘que	tiene	tendencia	a	N’	adjetivos	como	belicoso,  calurosa, 
chismoso, mentirosa o verdoso.	La	paráfrasis	‘que	causa,	produce,	suscita	o	hace	surgir	
N’	agrupa	asimismo	un	gran	número	de	estos	derivados,	como	angustioso, asombrosa, 
bochornoso, borrascosa, calamitoso, calurosa, dudoso, embarazosa, enfadoso, enojosa, 
espantoso, estrepitosa, estruendoso, horrorosa, ruidoso, etc.
7 .2. 1d Los adjetivos que responden a la pauta V-oso suelen admitir la paráfrasis 
‘que	V’:	apestoso, gastosa, picoso, resbalosa, silboso, suspirosa.	El	mayor	número	de	de-
rivados en -oso corresponde a la base nominal, si bien no siempre resulta sencillo 
determinar	en	el	análisis	sincrónico	el	carácter	nominal	o	verbal	de	la	base.	Así,	

137	 Sufijos	característicos	de	los	adjetivos	calificativos	 7 .2.2d
mentiroso puede asociarse con mentira o con mentir, y algo semejante ocurre con 
ansioso, contagiosa,  costoso, dudosa, empalagoso, espantosa, estorboso, estudiosa, 
 fatigoso, honrosa o lamentoso. Varios de estos términos se emplean solo en ciertas 
áreas	geográficas.	
7 .2.2 Los sufijos de grado extremo -ísimo / -ísima, -érrimo / -érrima
7 .2.2a	 Suelen 	analizarse	con	las	construcciones	superlativas	los	sufijos		-ísimo / -ísima 
y -érrimo / -érrima. No obstante, como se explica en el § 45.5. 1a, las palabras resultantes, 
llamadas superlativos absolutos, no presentan en el español actual las propiedades 
que caracterizan sintácticamente a los demás superlativos, sino que se comportan 
como adjetivos de grado extremo o elativos (§ 13.2.3). 
7 .2.2b	 El	 sufijo	-ísimo / -ísima aporta	este	significado	de	grado	extremo	a	un	
gran	número	de	adjetivos	calificativos,	como	bellísimo, contentísima, durísimo, gra-
vísima, honestísimo, inteligentísima, larguísimo, lindísima, modestísimo, negrísima, 
oscurísimo o sencillísima.	También	admiten	este	sufijo los adjetivos mismo, primero 
y último, unos	pocos	cuantificadores	como	mucho, poco, cuanto o tanto, y algunos 
adverbios como temprano, tarde, pronto, despacio, deprisa (cuyo derivado, deprisísi-
ma,	mantiene	la	misma	vocal	final), cerca (> cerquísima, que también mantiene la 
vocal	final), lejos (> lejísimos o lejísimo	en	algunas	zonas).	Lo	rechazan,	en	cambio,	
muchos	adjetivos	cuando	forman	adverbios	en	-mente, con escasas excepciones: 
brevísimamente, malísimamente, rarísimamente.	Un	paradigma	reducido	de	adjetivos	
en -ísimo / -ísima corresponde a tratamientos que se aplican a quienes ostentan de -
terminados	títulos	y	dignidades:	excelentísimo, ilustrísima, reverendísimo, serenísima. 
7 .2.2c Los derivados en -ísimo / -ísima presentan más alternancias de diptonga-
ción	que	las	que	se	obtienen	con	otros	sufijos.	Aunque	con	predominio	general	de	las	
formas diptongadas, alternan los pares siguientes:
ardentísimo ~ ardientísimo; bonísimo ~ buenísimo; calentísimo ~ calientísimo; certísimo ~ cier-
tísimo; destrísima ~ diestrísima; ferventísima ~ fervientísima; fortísima ~ fuertísima; grosísi-
mo ~ gruesísimo; novísimo  ~ nuevísimo; recentísimo  ~ recientísimo; ternísima ~ tiernísima; 
valentísima ~ valientísima. 
Es	variada	la	distribución	geográfica	y	social	de	las	distintas	formas.	Se	suelen	con-
siderar populares o conversacionales ciertísimo, fuertísimo o valientísima, mientras 
que las variantes sin diptongación ardentísimo, bonísimo o ferventísima se sienten 
muy cultas.
7 .2.2d Eligen la variante -císimo / -císima	muchos	adjetivos	terminados	en	-n, 
como joven (> jovencísima) o bribón (> briboncísimo),	así	como	algunos	terminados	
en -dor (trabajador > trabajadorcísimo, en alternancia con trabajadorísimo, que se 
considera menos recomendable) y en -or (mayor > mayorcísima). En cambio, en los 
adjetivos	que	terminan	en	/s/	(	/θ/	en	gran	parte	del	español	europeo),	como	tenaz o 
eficaz, o cuya base léxica termina en esa consonante ( dulc(e) > dulc-),	el	sufijo	no	es	
-císimo / -císima, sino -ísimo / -ísima.

7 .2.2e La derivación adjetival y adverbial 138
7 .2.2e Las bases supletivas son numerosas en estos derivados adjetivales. Son 
irregulares sapientísimo (de sabio), antiquísima (de antigua, frente a antigüísima, 
que no se recomienda), frigidísimo (de frío, menos usado que friísimo), fidelísima (de 
fiel, que alterna con fielísima) y crudelísimo (de cruel, menos usado que cruelísimo), 
los	dos	últimos	más	propios	de	la	lengua	culta. Los derivados en -ísimo / -ísima pro-
cedentes de adjetivos terminados en -ble (§ 7 .4.3) presentan la variante -bil- en la 
base: agradabilísimo, amabilísima, miserabilísimo, nobilísima, notabilísimo. 
7 .2.2f	 Suelen	 rechazar	el	sufijo	-ísimo / -ísima los adjetivos terminados en -ío, 
como sombrío o tardío (aunque lo admite frío: friísimo),	así	como	los	terminados	en	
-uo, si bien se documentan ocasionalmente arduísimo (de arduo), ingenuísimo (de 
ingenuo) o el no recomendable, antigüísimo (de antiguo). Resultan poco naturales 
también los derivados en -ísimo / -ísima de	muchos	adjetivos	que	poseen	prefijos	
negativos (anormal > anormalísimo; inapropiada > inapropiadísima; inútil > inutilísi-
mo),	y	de	otros	que	ya	han	sufrido	un	proceso	derivativo.	Así	sucede	con	los		derivados	
de adjetivos en - ble pertenecientes al primero de los grupos citados en el § 7 .4.3b, 
como *lavabilísimo (frente a amabilísimo), y también con los formados sobre derivados 
en -nte: *insinuantísimo (frente a importantísimo, cuya base no suele considerarse 
derivada	en	el	análisis	sincrónico).	Por	razones	semánticas	rechazan	-ísimo / -ísima 
los adjetivos de relación (§ 13.2.2b), puesto que no denotan propiedades graduables, 
a	menos	que	se	reinterpreten	como	calificativos:	una canción popularísima, una cos-
tumbre mexicanísima, un monarca cristianísimo: § 13.5.3d. Asimismo, los participios 
pasivos	admiten	el	sufijo	cuando	han	pasado	a	usarse	como	adjetivos	(afortunadísi-
mo, celebradísima, pesadísimo, queridísima o refinadísimo ), pero también cuando 
adquieren	usos	casi	atributivos	dentro	de	perífrasis	verbales,	como	en	Tenía prepa-
radísimo el discurso. 
7 .2.2g	 Poseen	 significación	expresiva	los	escasos	sustantivos	que	admiten	este	
sufijo:	campeonísimo, generalísimo y otros que adquieren connotaciones burlescas, 
como cuñadísimo, nietísima, vecinísimo. El adjetivo padrísimo,	con	flexión	de	género,	
derivado del sustantivo padre,	significa	‘extraordinario’	en	las	áreas	mexicana	y	cen-
troamericana: Se hallaba en la parte vieja de la ciudad tomando cervezas con un grupo 
de gente padrísima	(Agustín,	Ciudades).
7 .2.2h Eligen -érrimo / -érrima las	bases	supletivas	de	un	buen	número	de	adjeti-
vos que contienen r	en	su	última	sílaba,	como	acérrimo (de acre), aspérrima (de áspera, 
menos usado que asperísima), celebérrimo (de célebre), integérrimo (de íntegro, junto a 
integrísimo), libérrima (de libre), misérrimo (de mísero), nigérrima (de negro, menos 
usado que negrísima), paupérrimo (de pobre,	menos	usado	hoy	que	pobrísimo), pul-
quérrimo (de pulcro, de escaso uso, junto a pulcrísimo), salubérrima (de salubre). 
7 .2.3 Otros sufijos característicos de los adjetivos calificativos
7 .2.3a	 El 	sufijo	-ento / -enta y su variante -iento / -ienta forman adjetivos que to-
man bases nominales y denotan la presencia en alguna persona o cosa de la noción de-
signada por el sustantivo, a menudo con intensidad, extensión o abundancia, como en 
polvorienta	(‘llena	o	cubierta	de	polvo’).	Algunos	de	estos	adjetivos	expresan	la	cualidad	

139	 Sufijos	característicos	de	los	adjetivos	de	relación		 7 .3. 1a
de	tener,	mostrar,	sentir	o	manifestar	dicha	noción,	como	hambriento o somnoliento.	Un	
grupo numeroso de ellos indican falta de limpieza, aseo o compostura en la persona o 
en	la	cosa,	como	en	los	siguientes	derivados,	muchos	de	extensión	restringida:	
angurriento (de angurria	‘voracidad’),	basurienta, ceniciento,  granujiento (de granujo 
‘grano’),	grasienta, gusaniento, harapienta, pelusienta (usado en parte de las áreas andina 
y centroamericana), pezuñento (derivado de pezuña, usado	en	el	Perú	y	otros	países	an-
dinos), piojento, pulguienta, sarniento (también existe sarnoso), trapienta.
Se derivan de adjetivos amarillento	(‘que	tiende	al	amarillo’),	avariento y flacuchento 
(de flaco),	este	último	usado	en	algunas	áreas	del	español	americano.	Los	adjetivos	
que contienen el segmento -lento / -lenta o -liento / -lienta son todos de origen latino: 
corpulento, flatulento, fraudulenta, sanguinolenta, somnoliento o soñoliento, suculen-
ta, truculento, virulenta. Solo en algunos de ellos se percibe, desde el análisis sincró-
nico, la relación con su base nominal ( cuerpo, fraude, sangre, sueño ), por lo que no 
resulta claro que las demás voces de este grupo posean una estructura morfológica 
en el español actual.
7 .2.3b	 El	 sufijo	-udo / -uda forma adjetivos que suelen aplicarse a personas o a 
animales que se destacan por el tamaño, el exceso, la desproporción o la malforma -
ción de alguna parte de su cuerpo. Véanse los siguientes ejemplos:
barbudo, bigotudo, cabelludo, cogotuda, dientuda, greñuda, hocicudo, huesuda, jetudo, 
juanetuda, lanudo, melenuda, mofletuda, morrudo, nalgudo, narigudo, orejudo, pantorri -
lludo, panzuda, patilludo, patudo, peluda, picudo, tripudo, trompudo, zancuda.
También denotan exceso o abundancia, aunque en alguna otra magnitud, confianzu-
do	(‘que	se	toma	excesiva	confianza’), cachazuda (de cachaza) o espinudo (‘espinoso,	
difícil’,	usado	en	Chile).
7 .2.3c	 Coincide 	el	sufijo	-ón / -ona con -udo / -uda en algunos de sus usos, aunque 
el primero se emplea más frecuentemente. Ambos alternan en pares como barri-
gón ~ barrigudo; cabezón ~ cabezudo; panzón ~ panzudo. El carácter despectivo que se 
asocia	a	este	sufijo	se	reconoce	en	derivados	de	base	verbal	(V-ón), como adulón, bus-
cón, comilona, criticona, destrozón, dormilona o zumbón,	así	como,	a	veces,	en	algunos	
adjetivos referidos a la edad de las personas, como cuarentón, cincuentona o sesentón, 
y también en derivados de ordinales, como segundón	‘hijo	segundo’	y	‘persona	que	
ocupa	un	puesto	de	menor	relevancia	que	otra’.	Su	empleo	para	la	formación	de	au-
mentativos se describe en el § 9.3. 1.
7 .3 Sufijos derivativos característicos de los adjetivos 
de relación 
7 .3. 1 Adjetivos gentilicios y derivados de antropónimos. Propiedades
7 .3. 1a Los sustantivos que designan lugares pueden ser propios y comunes 
(§ 12. 1.2a). Los primeros, llamados topónimos (§ 12.5. 1b), dan lugar a los adjetivos 

7 .3. 1b La derivación adjetival y adverbial 140
gentilicios (Nicaragua > nicaragüense), que pueden ser también sustantivos. Es -
tos	adjetivos	admiten	la	paráfrasis	‘natural	de	N’,	pero	también	‘relativo	o	pertene-
ciente	a	N’,	propia	de	los	adjetivos	de	relación	(la política nicaragüense ). Entre los 
varios	sufijos	que	forman	estos	adjetivos,	los	más	comunes	son	los	siguientes:
-aco / -aca: austríaco o austriaco; -ano / -ana: italiana; -ata: keniata; -eco / -eca: guatemal-
teco; -ego  / -ega: manchega; -eno  / -ena: chileno;  -ense: bonaerense; -eño  / -eña: limeña;  
-eo / -ea: europeo; -ero  / -era: habanera; -és  / -esa: cordobés; -eta: lisboeta; -í: iraní; 
-ín / -ina: mallorquina; -ino / -ina: granadino; -ita: israelita; -o / -a: rusa; -ol / -ola: español; 
-uno / -una: villavicenciuna.
Los	mismos	sufijos	suelen	formar	también	adjetivos	derivados	de	antropónimos 
(§ 12.5. 1a), sean estos nombres de pila ( Francisco > franciscano), apellidos (Cervan-
tes > cervantino) o sobrenombres (Cid > cidiano). Los apellidos derivados de  nombres 
de pila, como Fernández (< Fernán), se llaman patronímicos.
7 .3. 1b	 No	 es	posible	prever	el	sufijo	que	se	elige	para	formar	el	adjetivo	gentili-
cio de cada nombre de lugar. Algunos topónimos reciben más de un adjetivo gen - 
ti licio, a veces usados en distintos contextos o en diferentes épocas ( brasilera y 
brasileña; salmantino, salamanquino y salmanticense). A su vez, algunos sustantivos 
que	designan	ciudades	o	regiones	del	mismo	nombre	en	países	diferentes	se	distin-
guen	por	sufijos	distintos:
guadalajareño (de Guadalajara, España), frente a guadalajarense (de Guadalajara, Méxi-
co); santafereña (de Santa Fe [de Bogotá],  Colombia), frente a santafesina (de Santa Fe, 
Argentina); de Santiago provienen santiaguino (de Santiago [de Chile] ), santiaguense (de 
Santiago [de los Caballeros], 	 República	 Dominicana),	 santiagueño (de Santiago [del 
 Estero], Argentina), santiaguero (de Santiago [de Cuba] ) y santiagués (de Santiago 
[de Compostela], España).
7 .3. 1c	 Muchos	 adjetivos	gentilicios	se	forman	con	bases	supletivas,	muy	a	me-
nudo procedentes de antiguas denominaciones latinas o griegas, pero también de 
otro origen:
abulense (de Ávila, España); boricua, borincano, borinqueño  (de Puerto Rico); lusitano 
(de Portugal ); penquista (de Concepción, Chile); porteño (de Buenos Aires, Argentina, o 
de Valparaíso, Chile); regiomontano (de Monterrey, México).
7 .3.2 Sufijos característicos de adjetivos gentilicios  
y derivados de antropónimos 
7 .3.2a	 El	 sufijo	-ano / -ana se	aplica	a	un	gran	número	de	gentilicios	a	partir	de	
topónimos	que	designan	ciudades,	provincias,	regiones,	países	o	continentes:
africano, americana, araucano, astorgana, asturiano, australiana, bogotano, boli - 
viana, castellano, colombiana, coreano, ecuatoriana, floridano, guineana, italiano, jamai-  
cana, mexicano, montevideana, peruano, romana, temucano, toledana, troyano, zacatecana.

141	 Sufijos	característicos	de	los	adjetivos	de	relación	 7 .3.2d
Este	mismo	sufijo	aparece	también	en	muchos	adjetivos	no	gentilicios	derivados	de	
nombres comunes de lugar, como aldeano, ciudadana, hortelano,  mundana, provin-
ciano, serrana, urbano  o villana	—algunos	con	usos	calificativos	y	relacionales—,	o	
bien en derivados de adverbios, como cercano o lejana. Se forman también con este 
sufijo	adjetivos	derivados	de	nombres	propios	de	persona,	sean	de	pila	(dominicano, 
gregoriana, virgiliano) o apellidos (copernicano, galileana, luterano). El	sufijo	ofrece	
la variante -iano / -iana como en los gentilicios bostoniano, ecuatoriana, sahariano, y 
en derivados de nombres propios como bolivariana, freudiano, lorquiana, que no 
 corresponde a los adjetivos en los que la vocal -i- pertenece a la base léxica, como  
horaciano, murciano o veneciana. 
7 .3.2b	 El	 sufijo	-ino / -ina	forma	también	un	gran	número	de	adjetivos	gentili-
cios, como andino, antofagastina, bilbaíno, fueguina, granadino,  huancaína, neoyor-
quino, parisina, salmantino, sanjuanina o santafesina,	entre	otros.	Da	lugar	asimismo	
a adjetivos formados sobre antropónimos, como carolino, cervantina, fernandino, 
gongorina, isabelino, paulina o vicentino. Algunos de los adjetivos que se forman con 
este	sufijo	son	calificativos	y	responden	a	la	paráfrasis	‘semejante	a	N	o	que	posee	las	
características	de	N’,	como	alabastrino, ambarina, coralino, cristalina o diamantino. 
Otros	son	adjetivos	de	relación	y	admiten	la	paráfrasis,	propia	de	estos,	‘relativo	o	
perteneciente	a	N’,	como	marino o matutina, y también los formados sobre nombres 
de especies animales ( bovino, equina, felino, leonina, ovino, serpentina ). Varios de 
este	último	grupo	admiten	a	veces	usos	calificativos,	como	en	agilidad felina.
7 .3.2c	 Forman	 asimismo	un	elevado	número	de	adjetivos	gentilicios	los	sufijos	
-ense (o su variante -iense), -eño / -eña y -és / -esa:
ateniense, bonaerense, costarricense, lucense, morelense, nicaragüense, parisiense; angole-
ño, asunceña, caraqueño, hondureña, limeño, madrileña, panameño, puertorriqueña; ara-
gonés, cordobesa, genovés, irlandesa, japonés, leonesa, libanés, tailandesa, tirolés.
Se forman igualmente con -eño / -eña y con -és / -esa algunos adjetivos derivados 
de nombres comunes de lugar, como isleño, istmeño, lugareña, norteña, sureño,  
burgués o montés,	y	otros	procedentes	de	adverbios.	Así,	en	diferentes	países	ame-
ricanos, arribeño o alteño se aplican a la persona o la cosa que procede de las  tierras 
altas, y fuereño o afuereño	significan	‘forastero’.	Muestran	bases	léxicas	supletivas	
cingalés (de Ceilán), danés (más usado que dinamarqués) y finés (que alterna con 
finlandés).
7 .3.2d	 El	 sufijo	-eco / -eca, que se  asocia generalmente con	el	sufijo	náhuatl	-ic 
o -tic,	 se	 reconoce	 en	 muchos	 gentilicios	 mexicanos	 o	 centroamericanos,	 como	
 chiapaneco, chichimeca, cholulteco, cuzcatleca, guatemalteco, mazatleca, tamauli -
peco, tepozteca, yucateco o zacateca.	Este	sufijo	se	distingue	de	su	homónimo	-eco / -eca, 
de origen romance, que aparece en algunos adjetivos que designan defectos, como 
chueco	‘patituerto’	o	patuleco	‘con	un	defecto	en	los	pies	o	en	las	manos’.	Unos	pocos	
adjetivos	gentilicios	se	forman	con	el	sufijo	-o / -a, como argentino, bosnia, chino, 
 filipina, lituano, palestina, ruso o tucumana. La terminación en -o se extiende a 
las bases léxicas del primer gentilicio en compuestos como francocanadiense o 
italofrancés (§ 11.4.2a). Son considerados tradicionalmente formaciones  regresivas 

7 .3.3a La derivación adjetival y adverbial 142
los adjetivos y sustantivos andaluz, alemán o inglés, entre otros, que se asocian con 
Andalucía, Alemania e Inglaterra respectivamente. No obstante, entienden algu -
nos morfólogos que el proceso morfológico se produce en la dirección opuesta, de 
forma	que	el	gentilicio	constituiría	la	base	para	formar	el	topónimo: andaluz > An-
dalucía.
7 .3.3 Otros sufijos que forman adjetivos de relación 
7 .3.3a	 Varios	 de	los	sufijos	de	este	grupo	forman	derivados	esdrújulos.	Entre	
ellos	figuran	los	siguientes,	que	comparten	la	terminación	/iko/ – /ika/:
´-ico / ´ -ica: sílaba (> silábico), cilíndrico, mítica, napoleónico, patriótica, telefónico.
-ástico / -ástica: orgía (> orgiástico), gimnástico.
-ático / -ática: reuma (> reumático), temática, asmático, carismática, selvático.
-ífico / -ífica: calor (> calorífico), científica, honorífico, beatífica.
-ístico / -ística: memoria (> memorístico), estilística, operístico, turística,  urbanístico.
7 .3.3b	 Los	 sufijos	-ar y -al se combinan con bases nominales. La elección entre 
una y otra variante está en gran parte condicionada por un proceso de disimilación: 
se elige -al si la base contiene r, como en astro (> astral ), arbitral, bronquial, carnal, 
central, cerebral, comercial, contractual, craneal, departamental, hormonal, inver-  
nal, primaveral, procedimental, teatral, terrenal, tribal, universal o visceral. Se elige en 
cambio -ar cuando la base contiene l: alveolar, angular, capilar, ciliar, circular, ejem-
plar, escalar, familiar, globular, lanar, militar, molecular, muscular, ovular, polar, po-
pular, pulmonar o solar. Si la base incluye las dos consonantes, se tiene en cuenta la 
más	cercana	al	sufijo,	como	en	larva > larval; sepulcro > sepulcral. Cuando la base no 
contiene l ni r, suele elegirse -al, lo que muestra que es la opción más  generalizada, como 
en asnal, causal, conyugal,  documental, estatal, estomacal, mundial, musical, naval,  
oval o penal. Aparece incluso -al en algunos casos en que la base léxica contiene l, 
siempre	que	no	sea	el	último	fonema	de	la	raíz,	como	en	colonial, filial, fluvial, glo-
bal, legal o local.	Este	sufijo	posee	las	variantes	-ial (facial, mundial, parcial ) y -ual 
(anual, manual, usual). 
7 .3.3c En los adjetivos derivados mediante -al o -ar son muy numerosas las ba-
ses supletivas de origen latino: an- para año en anual; digit- para dedo en digital; 
 estel- para estrella en estelar; fluv- para río en fluvial; leg- para ley en legal; mens- para 
mes en mensual o menstrual; ocul- para ojo en ocular; popul- para pueblo en popular. 
En	parte	por	influencia	del	inglés	o	del	francés,	el	número	de	adjetivos	derivados	en	
-al	ha	crecido	considerablemente	en	los	últimos	años,	sobre	todo	en	los	ámbitos	de	
la	técnica,	la	ciencia,	la	economía	y	la	publicidad.	Son	muestra	de	tal	pujanza	delin-
cuencial, experiencial, ficcional, fundacional, instrumental, observacional, ocupa-
cional, promocional, situacional o vocacional, entre	otros	muchos	adjetivos.	Algunos	
de los nuevos derivados alternan con adjetivos ya existentes (opcional con optativo o 
potestativo; operacional con operativo; preferencial con preferente) e incluso los des-
plazan	en	determinados	contextos	técnicos.	Aun	así,	estos	pares	no	resultan	siempre	
equivalentes. Contrastan, por ejemplo, emocional ‘relativo	a	las	emociones’	y	emoti-
vo	‘que	produce	emoción’.

143	 Sufijos	característicos	de	los	adjetivos	de	relación		 7 .3.3g
7 .3.3d	 Los	 adjetivos	 formados	 con	 el	 sufijo	 -orio / -oria (o sus variantes 
 -torio / -toria y -sorio / -soria) casi siempre derivan de verbos de la primera conjuga-
ción: clasificatorio, conciliatoria, condenatorio, declaratoria, indagatorio, inflamatoria, 
intimidatorio, obligatoria, respiratorio, vejatoria, violatorio.  Eligen la variante 
-sorio / -soria unos pocos verbos de la segunda y de la tercera conjugación ( sus-
pensorio; disuasoria, divisorio, incisoria, persuasorio). Entre los derivados de los pocos 
verbos de la tercera que eligen - torio / -toria están definitorio, inhibitoria, inqui -
sitorio, prohibitoria. Algunos de los adjetivos en -orio / -oria pertenecen al lenguaje 
	jurídico	(defraudatorio, derogatoria).	Se	ha	propuesto	la	pauta	N-orio para unos po-
cos adjetivos, como ilusoria (< ilusión), meritorio (< mérito), previsorio (< previsión), 
promisoria (< promesa) o provisorio (< provisión).
7 .3.3e Frente a -orio / -oria	el	sufijo	-ario / -aria tiende a formar adjetivos a par-
tir	de	bases	nominales,	a	menudo	sustantivos	que	contienen	el	sufijo	-mento, como 
en	los	cinco	últimos	ejemplos	de	abajo:
arancelario, bancaria, domiciliario, estatutaria, hipotecario, imaginaria, inflacionario, 
 parasitaria, partidario, presupuestaria, protocolario, tributaria, universitario; alimenta -
ria, complementario, parlamentaria, reglamentario, sacramentaria.
Muchos	adjetivos	derivados	mediante	-ario / -aria presentan irregularidades morfo-
lógicas	que	requieren,	como	en	el	caso	de	otros	sufijos	cultos,	de	bases	supletivas.	
Así	ocurre	en	consuetudinario (de costumbre), culinario (de cocina), gregario (de 
grey), legendaria (de leyenda) o portuaria (de puerto). Los derivados en -tario / -taria 
de sustantivos en -tad o en -dad sufren	una	alteración	en	el	final	de	su	base,	como	en	
voluntario (de voluntad) o comunitaria (de comunidad). Algunos adjetivos de este 
grupo se derivan de adjetivos numerales, como secundario (de segundo) o centenaria 
(de cien).
7 .3.3f	 El	 sufijo	-ero / -era forma adjetivos gentilicios ( § 7 .3. 1a), pero también 
otros adjetivos de relación, especialmente los derivados de sustantivos que designan 
materias	o	productos	comerciales,	industriales	o	agrícolas,	como	en	industria sedera, 
central lechera, puerto pesquero, exportación cafetera o producción algodonera. Al 
mismo grupo corresponden otros como aduanero, caminero, costera u hotelera. Este 
sufijo se	halla	también	en	adjetivos	calificativos	de	valor	despectivo,	como	embuste-
ro, faldero, populachera, traicionera. Tales matices no se reconocen en sus bases no-
minales en arrabalero, politiquero, teatrera o zarzuelera. Son	también	calificativos	
algunos	adjetivos	que	expresan	afición	por	ciertas	actividades,	generalmente	lúdicas	
o expansivas, como futbolero, viajera, festero o fiestero o casera.  Funcionan como 
calificativos	otros	adjetivos,	en	principio	de	relación,	cuando	expresan	gusto	o	afición	
por alimentos, como los que aparecen en ser alguien muy {cafetera  ~ cerve cero ~ 
dulcera}. 
7 .3.3g El sufijo -ista forma una larga serie de adjetivos que, usados como sustan-
tivos	de	persona,	designan	al	que	ejerce	alguna	profesión	u	oficio	(electricista), al 
que sostiene alguna actitud o creencia ( machista),	al	que	practica	ciertos	hábitos	
(laísta, yeísta) o al que es defensor, impulsor o partidario de ideas,  tendencias o mo-
vimientos ( cubista, estalinista, historicista, modernista, pacifista,  vanguardista). 

7 .3.3h La derivación adjetival y adverbial 144
	Muchos	derivados	que	reciben	la	interpretación	general	de	‘(persona)	partidaria	
de’	se	relacionan	con	un	sustantivo	que	responde	al	esquema	N-ismo, más que con 
el	nombre	de	su	base.	Así,	pacifista se asocia morfológicamente con pacifismo de 
forma más clara que con paz (§ 6.2.3c). Como	sucede	con	los	gentilicios,	muchos	
adjetivos en -ista	modifican	a	sustantivos	no	personales.	Reciben,	además	de	las	
interpretaciones	señaladas,	la	más	característica	de	los	adjetivos	de	relación	(‘rela-
tivo	o	perteneciente	a’),	como	en	reforma clasicista, monasterio budista o medida 
inflacionista. 
7 .3.3h Los adjetivos derivados en -ivo / -iva tienen bases verbales (decorar > deco-
rativo) o nominales ( deporte > deportivo). Este	sufijo	está	siempre	precedido	de	las	
consonantes -t- o -s-. En algunas voces, como abortivo, defensivo o impulsivo, ambas 
derivaciones son posibles desde el punto de vista sincrónico, e incluso alternan las 
paráfrasis correspondientes: mecanismo defensivo 	 ‘de	 defensa’	 (con	 sustantivo),	
frente a un libro ofensivo ‘que	ofende’	(con	verbo).	La	-t- o la -s- pertenecen unas 
veces a la base (deporte > deportivo), pero no otras (llamar > llamativo). Se ajustan al 
esquema V-a-tivo	muchos	adjetivos	derivados	de	verbos	de	la	primera	conjugación,	
como administrativo, afirmativa, alternativo, calificativa, educativo, indicativa, lla -
mativo, narrativa o pensativo. Responden a las pautas V-i-tivo, V-tivo o V-sivo varios 
adjetivos formados sobre verbos de la tercera conjugación, como competitivo, in -
tuitiva; atributivo, contributiva; agresivo o permisiva. Los verbos de la segunda, por su 
parte, suelen elegir las variantes en -sitivo / -sitiva cuando terminan en -poner (com-
positivo, expositiva), en -ctivo / -ctiva cuando acaban en -traer (atractivo,  contractiva) 
o en -sivo / -siva si terminan en - nder (comprensivo, defensiva). Algunos adjetivos, 
como auditivo, cualitativa, delictivo, dubitativa, entre otros, requieren bases supleti-
vas en el análisis sincrónico.
7 .4 Sufijos de sentido activo y de sentido pasivo
Una	serie	de	derivados	adjetivales	se	caracterizan	por	tener	un	claro	sentido	activo	
o	pasivo	independientemente	de	su	naturaleza	calificativa	o	relacional.	En	los	apar-
tados	que	siguen	se	analizarán	los	principales	sufijos	que	los	forman.
7 .4. 1 El sufijo -dor / -dora
La mayor parte de los derivados que siguen la pauta N- dor / -dora son sustanti -
vos: aguador, aviador, leñador, viñador (§ 6.2.1); en cambio suelen ser adjetivos 
los que responden al esquema V- dor / -dora,  derivados de verbos de las tres con -
jugaciones:
De la primera conjugación:  cegador, clasificadora, encantador, evocadora, madru-
gador, purificadora, revelador, voladora. 
De la segunda conjugación:  acogedor, conmovedora, ensordecedor, estremecedora, 
perdedor, poseedora, rompedor. 
De la tercera conjugación:  aturdidor, confundidora, consumidor, cumplidora, 
 medidor.

145	 Sufijos	de	sentido	activo	y	de	sentido	pasivo 7 .4.2b
Se	 obtienen	 numerosas	formas	 alternantes	 del	 sufijo,	por	 ejemplo	 -sitor / -sitora 
para los verbos en -poner (compositor, expositora, opositor) o -tor / -tora para los ver-
bos en -ducir y -venir (conductor, introductora, productor; contraventor, intervento -
ra). Como en los derivados en -ción,	pueden	suponerse	raíces	supletivas	en	lugar	de	
alomorfos	de	los	sufijos.	Así,	algunos	morfólogos	entienden	que	a	descriptor corres-
ponde en el análisis sincrónico la segmentación descript-or	(con	raíz	compartida	por	
descript-ivo), pero otros entienden que la segmentación descrip-tor permite la mis-
ma	raíz	que	se	obtiene	en	descrip-ción. Casi todos los derivados que se ajustan al 
esquema V-dor	admiten	la	paráfrasis	‘que	V’,	con	interpretación	activa	(personal 
 investigador	‘que	investiga’),	pero	en	algunos	contextos	resulta	más	natural	la	pará-
frasis con sustantivos (labor investigadora	‘relativa	a	la	investigación’).
7 .4.2 El sufijo -nte
7 .4.2a	 Se	 forman	en	español	un	gran	número	de	adjetivos	derivados	en	-nte que 
mantienen la terminación de los antiguos participios de presente, aunque no siem -
pre	sus	propiedades	gramaticales.	El	sufijo	presenta	variantes	en	-ante, -ente y  -iente:
-ante: abundante, agobiante, cambiante, demandante, distante, edificante, firmante, gra-
tificante, intrigante, ocupante, picante, preocupante, sedante, tocante, variante, todos a 
partir de verbos de la primera conjugación.
-ente: absorbente, convincente, decadente, emergente, excedente, precedente, procedente, 
sorprendente, sobre verbos de la segunda conjugación; coincidente, concurrente, exi-
gente, reincidente, residente, urgente, sobre verbos de la tercera.
-iente: complaciente, condescendiente, contendiente, correspondiente, creciente, depen -
diente, doliente, naciente, perteneciente, a partir de verbos de la segunda conjugación; 
combatiente, durmiente, escribiente, hiriente, maldiciente, proveniente, sirviente, son -
riente, sobre los de la tercera.
Como se ve, la terminación -ante	es	característica	de	la	primera	conjugación,	pero	es	
difícil	prever	la	terminación	-ente o -iente en los adjetivos derivados de verbos de la 
segunda y de la tercera. Existen casos de doble solución, como ascendente y ascen-
diente, tendente y tendiente, adquirente y adquiriente. Los adjetivos derivados en -nte 
se	forman	en	el	español	actual	sobre	los	temas	verbales	de	pretérito,	característicos	
del gerundio. Se dice, por tanto, durmiente, como durmiendo, no *dormiente; siguien-
te, no *seguiente; sirviente, no *serviente.	Desde	el	análisis	sincrónico	se	postulan	
bases	alternantes	por	haplología	(§ 1.3.4d) en la derivación de carente (frente al me-
nos usado careciente), obediente (no *obedeciente) o permanente (no *permanecien-
te). En otros casos se perciben alternancias vocálicas (convincente, no *convencente) 
o consonánticas (mendicante, no *mendigante).
7 .4.2b El funcionamiento gramatical de los adjetivos en -nte no coincide por 
completo con el que corresponde a los antiguos participios de presente, que desapa-
recieron	pronto	en	español.	Tales	formas	mantenían	en	la	lengua	medieval	propie-
dades	estrictamente	verbales.	Admitían,	por	ejemplo,	complemento	directo,	como	en	
Ya passava el agradable / mayo, mostrante las flores (Santillana, Triumphete); […] que 
ella preste a ti las manos suyas trayentes lumbre (Rodríguez	 Padrón, Bursario ). 

7 .4.2c La derivación adjetival y adverbial 146
En cambio, los actuales adjetivos en -nte construyen con la preposición de el argu-
mento que corresponde al complemento directo del verbo de origen, como en igno-
rante de lo que ocurría (frente a ignorar lo que ocurría) o en amante de la paz (frente 
a amar la paz).	Aun	así,	conservan	la	preposición	seleccionada	por	el	complemento	
preposicional en proveniente de otro lugar (como provenir de), equivalente a esa can-
tidad, carente de recursos, asistentes al acto, consistente en una jugosa suma. El adje-
tivo distante mantiene en parte sus propiedades verbales en expresiones como 
distante varios kilómetros de la ciudad.
7 .4.2c	 Mientras	 que	los	derivados	mediante	el	sufijo	-dor / -dora suelen caracte-
rizar a la persona o la cosa que participa activa o frecuentememte en alguna acción 
(contaminador, estimuladora, vividor, voladora ), los derivados en -nte expresan 
	alguna	propiedad	inherente	o	característica	de	algo	o	alguien	(contaminante, esti-
mulante, viviente, volante). Los dos tipos de derivados se adaptan mal, por otra parte, 
a la expresión de propiedades episódicas o circunstanciales, por lo que suelen construirse 
con el verbo ser: ser {abundante ~ emocionante ~ ahorradora ~ emprendedor}.
7 .4.3 El sufijo -ble
7 .4.3a	 En	 su	interpretación	más	productiva,	el	sufijo	-ble tiene sentido pasivo y 
modal.	Así,	traducible	admite	la	paráfrasis	‘que	puede	ser	traducido’.	Estos	adjetivos	
se construyen en español sobre temas de participio (§ 27 .7 .4c).	El	sufijo	va	precedido	
por la vocal -a- en los derivados de la primera conjugación ( transport-a-ble) y por 
-i- en los de la segunda (tem-i-ble) y la tercera (reduc-i-ble). Las bases léxicas de los 
adjetivos en -ble presentan variantes supletivas en casos como reducible ~ reductible; 
visible (no *veíble); factible (no *hacible). Los derivados con bases alternantes  pueden 
tener	significados	diferentes,	como	legible e ilegible,	que	se	refieren	a	las	condiciones	
materiales que permiten la lectura de algo (una letra diminuta, casi ilegible), frente a 
leíble, que admite interpretaciones más amplias. Abundan los adjetivos en -ble que 
contienen	prefijos	negativos	(in-V-ble): indudable, inmutable, inolvidable, inson -
dable, invencible, a menudo de uso más frecuente que las correspondientes formas 
no	prefijadas.
7 .4.3b Se reconocen dos grupos morfológicos de adjetivos derivados en -ble:
A.	Los	que	se	consideran	formas	derivadas	desde	el	punto	de	vista	de	la	morfología	
sincrónica: abarcable, atacable, atribuible, canjeable, comprensible, exigible, lavable, 
masticable, recuperable, reducible, sobornable, transportable, vendible, verificable.
B. Los que no se consideran palabras derivadas en el análisis sincrónico, si bien sus 
étimos	lo	eran	en	latín:	afable, amable, amigable, considerable, entrañable, estable, 
flexible, formidable, impecable, implacable, miserable, probable, sensible, susceptible.
Los adjetivos del segundo grupo no se sienten como derivados en el español actual, por 
lo	que	no	admiten	paráfrasis	pasivas	del	tipo	‘que	puede	ser	+	participio’.	Así,	amable 
no	se	interpreta	como	‘que	puede	ser	amado’,	sino	como	un	adjetivo	simple.	Sin	
 embargo, algunos adjetivos del segundo grupo pasan ocasionalmente al primero, 

147	 Sufijos	de	sentido	activo	y	de	sentido	pasivo 7 .4.3f
siempre que los verbos que corresponden a sus bases existan en el español actual. 
Por	ejemplo,	junto	a un viaje improbable	(‘que	seguramente	no	tendrá	lugar’,	grupo	
segundo), se obtiene una afirmación absolutamente improbable 	(‘imposible	de	pro-
bar’,	 grupo	 primero).	 Asimismo,	 junto	 a	 una altura considerable 	 (‘significativa,	
de	cierta	importancia’,	grupo	segundo),	puede	hablarse	de	una oferta solo considerable 
en determinadas circunstancias (es	decir,	‘sujeta	a	consideración’,	grupo	primero).
7 .4.3c Los adjetivos del primer grupo presentan comportamientos sintácticos 
que	los	vinculan	con	el	verbo	transitivo	de	la	base.	Pueden,	por	ejemplo,	ser	modi-
ficados por adverbios en -mente .	Contrastan 	así	fácilmente transportable  o difí-
cilmente evitable  con *fácilmente amable (grupo segundo). Admiten también otros 
complementos circunstanciales, como los de lugar (transportable en un vehículo ade-
cuado) y los de modo (lavable con mucho cuidado), además de complementos agenti-
vos encabezados por la preposición por, sobre todo si son genéricos, como en 
políticos corruptos sobornables por cualquiera que tenga algo sustancioso que ofrecer; 
un jeroglífico descifrable solo por expertos muy cualificados, o en Martí no era, como 
Heredia, Saco o Varona, o incluso la totalidad del proceso intelectual cubano,  abarcable 
por un solo investigador (Vitier, Sol). Solo estos adjetivos heredan (§ 27 .7 .4c) ciertos 
complementos del verbo correspondiente a su base, como los de régimen preposi -
cional en extraíble del subsuelo (como extraer del subsuelo), canjeable por bonos, com-
parable a los demás, reproducible en otro formato, preferible a cualquier otro, visible 
desde la colina.
7 .4.3d Los adjetivos del segundo grupo, en cambio, carecen de las propiedades 
sintácticas mencionadas en el apartado anterior porque no son formas derivadas en 
el análisis sincrónico. Estos adjetivos suelen admitir de manera natural la derivación 
de sustantivos (afabilidad, amabilidad, flexibilidad, probabilidad, sensibilidad), mien-
tras	que	los	del	primer	grupo	lo	hacen	solo	excepcionalmente	(la recuperabilidad de 
las pérdidas, la indestructibilidad de un material).	Por	otra	parte,	los	del	primer	grupo	
suelen	rechazar	el	sufijo	-ísimo (*traducibilísimo, *transportabilísimo), mientras que 
los del segundo tienden a aceptarlo: amabilísimo, notabilísimo (§ 7 .2.2f).
7 .4.3e La base verbal de un grupo pequeño de derivados en -ble corresponde a 
un verbo intransitivo, pronominal o no: agradable	 (‘que	 agrada’),	 durable (‘que	
dura’), flotable	(‘capaz	de	flotar’),	incansable (‘que	no	se	cansa’),	inservible, irritable, 
perdurable, soluble, variable. Aunque estos adjetivos no admiten paráfrasis con for -
mas pasivas, a diferencia de los del grupo primero, se relacionan semánticamente 
con	los	verbos	de	su	base	en	la	morfología	sincrónica,	frente	a	los	del	grupo	segundo.	
Especialmente escasos son los adjetivos en -ble asociados con verbos intransitivos 
que se construyen con complementos preposicionales, sean de régimen o no:
ciudades vivibles (‘en	las	que	se	puede	vivir’);	una persona fiable 	(‘de	la	que	es	posible	
fiarse’);	cuestiones opinables	(‘sobre	las	que	puede	opinarse’);	un río navegable	(‘en	el	que	
puede	navegarse’);	suelo edificable	(‘sobre	el	que	se	puede	edificar’).
7 .4.3f A los adjetivos que siguen la pauta general V-able se suman en el español 
general unos pocos que se ajustan a la pauta N- able ( confortable, favorable, salu-
dable). En la lengua actual se extienden los adjetivos derivados en -ble con bases 

7 .4.4a La derivación adjetival y adverbial 148
 sustantivas que designan cargos, profesiones o dignidades (alcaldable, papable, pre-
sidenciable), con	el	sentido	aproximado	de	‘candidato	a	N’,	‘que	puede	llegar	a	ser	N’	
o	‘posible	N’.
7 .4.4 Los sufijos -dero / -dera y -dizo / -diza 
7 .4.4a	 También	 el	sufijo	-dero / -dera	presenta	sentido	pasivo.	Este	sufijo	está	en	
retroceso	en	la	lengua	actual,	que	lo	ha	sustituido	en	muchos	casos	por	-ble. Así,	
factible sustituye a hacedero	(‘que	puede	hacerse’),	pagable a pagadero (una cantidad 
pagadera en seis plazos) y vivible a vividero	(‘donde	se	puede	vivir’).
7 .4.4b	 Aunque	 de	productividad	mucho	más	reducida	que	las	formas	en	-ble, los 
adjetivos en -dizo / -diza pueden parafrasearse, como ellas, mediante verbos prono-
minales o a través de fórmulas que muestran el sentido pasivo que les suele corres -
ponder: arma arrojadiza	(‘apta	para	ser	arrojada’),	puente levadizo	(‘que	puede	ser	
levantado’),	enamoradizo	 (‘que	tiende	 a	 enamorarse’).	Estos	adjetivos	se	 forman	
	sobre	temas	de	infinitivo,	por	lo	que	se	distinguen	en	ellos	las	tres	vocales	temáticas:	
resbal-a-dizo, mov-e-dizo, hu- i-dizo. Se diferencian, pues, en este punto, de los 
 adjetivos en -ble, que solo muestran dos temas participiales (transportable,  movible, 
traducible: § 7 .4.3a). Mientras que -ble	expresa	posibilidad	o	capacidad,	el	sufijo	
-dizo	indica	‘propensión	o	tendencia’,	y	se	combina	especialmente	con	verbos	pro-
nominales que denotan cambio ( cambiadizo, mudadizo, tornadizo ) o movimiento 
(corredizo, huidizo, rodadizo). Ese	significado	básico	característico	de	-dizo se reco-
noce también en los adjetivos derivados en -izo / -iza sobre bases nominales y adje-
tivales (§ 7 .5. 1d). 
7 .5 Otros sufijos adjetivales
Como los de la sección anterior, los adjetivos considerados en esta pueden ser rela -
cionales	o	calificativos.
7 .5. 1 Los sufijos -oide, -esco / -esca, -il, -izo / -iza, -uno / -una 
7 .5. 1a	 En 	el	lenguaje	científico	se	usa	el	sufijo	-oide combinado con bases  no minales, 
para	formar	adjetivos	que	admiten	paráfrasis	como	‘que	se	parece	a	N’	(esquizoide, 
humanoide, linfoide, zooide)	o	‘de	forma	de	N’	(esferoide, romboide, trapezoide).	Del	
lenguaje	científico	ha	pasado	a	la	lengua	común	en	adjetivos	calificativos	de	inten-
ción despectiva, como fascistoide, infantiloide o sentimentaloide.
7 .5. 1b	 El 	sufijo	-esco / -esca, de origen italiano, alterna los usos relacionales ( la 
poesía juglaresca ‘de	los	juglares’)	con	los	calificativos,	propios	especialmente	de	
algunos adjetivos derivados de antropónimos ( cantinflesco, celestinesco, donjua -
nesco, goyesco, quevedesco, quijotesco ).	Otros	hacen	referencia	a	lo	artificioso	o	
 enredado ( versallesco ‘muy	 cortés	 y	 afectado’,	 libresca, novelesco, folletinesca, 
 detectivesco, abogadesca ), o	a	lo	que	resulta	fingido,	extravagante	o	poco	natural,	

149 La derivación adverbial 7 .6. 1
como caricaturesco, canallesca, carnavalesco, grotesca, rocambolesco  o matonesca: 
Trabó amistad e intercambió confidencias con el par de caudillos de la caterva truha -
nesca e histriónica (Mujica Lainez,  Escarabajo).
7 .5. 1c	 El	 sufijo	-il	forma	adjetivos	calificativos	y	relacionales,	sobre	todo	a	partir	
de nombres de persona ( estudiantil, infantil, juvenil, muchachil, varonil ), pero a 
 veces también con otras bases (concejil, textil ). Algunos tienen connotación despec-
tiva, como borreguil, monjil o ratonil, que puede estar presente en su misma base 
léxica: caciquil, gansteril o servil. 
7 .5. 1d	 El	 sufijo	-izo / -iza comparte con -dizo / -diza	el	significado	básico	de	‘pro-
pensión	o	tendencia’.	Los	adjetivos	que	forma	se	construyen	sobre	bases	nominales	
(N-izo / -iza), como cobrizo ‘parecido	al	cobre	en	el	color’, pajizo, calizo o antojadiza, 
o bien adjetivales, como rojizo o enfermiza. 
7 .5. 1e	 El	 sufijo	-uno / -una	alterna	los	usos	calificativos	con	los	relacionales.	Los	
adjetivos	que	se	ajustan	a	la	primera	interpretación	suelen	admitir	la	paráfrasis	‘se-
mejante	a	N’	y	tienden	a	ser	despectivos:	aspecto caballuno	‘aspecto	de	caballo’,	una 
mujer hombruna, moruno, frailuno. Los que responden a la segunda suelen expresar 
la	pertenencia	a	un	grupo	o	una	clase.	Destacan	entre	ellos	los	derivados	de	nombres	
de animales ( cabruno, cebruno, conejuno, ovejuno, perruna,  zorruna), y algunos tie -
nen	acepciones	como	adjetivos	calificativos.
7 .5.2 Sufijos adjetivales de uso más restringido
Existen	otros	sufijos	que	forman	adjetivos,	pero	son	menos	frecuentes	y	se	usan	en	
contextos	más	restringidos.	Entre	ellos	figuran	-iego / -iega (mujeriego); -icio / -icia 
(alimenticia);  ´ -eo / ´ -ea (arbóreo); -áceo / -ácea (gallinácea) y -áneo / -ánea o -íneo / -ínea 
(cutáneo, rectilínea).	Por	otra	parte,	un	buen	número	de	participios	se	usan	también	
como adjetivos en diversos contextos, como se señala en el § 27 .7 .4.
7 .6 La derivación adverbial
7 .6. 1 El sufijo -mente: entre la derivación y la composición
De	entre	los	elementos	usados	en	latín	para	formar	expresiones	adverbiales,	el	que	
triunfó en las lenguas romances fue mente, ablativo de mens, mentis, que	significaba	
‘mente,	pensamiento’	y	también	‘ánimo,	intención’.	A	pesar	de	que	-mente se suele 
considerar	un	sufijo	con	el	significado	‘de	manera’	(lealmente	‘de	manera	leal’),	man-
tiene algunas de las propiedades que tuvo como unidad léxica independiente, por lo 
que	se	asimila	en	parte	a	los	elementos	compositivos	de	la	lengua	actual.	Así,	la	base	
léxica sobre la que -mente incide mantiene un acento secundario: l[è]ntam[é]nte, no 
*lentam[é]nte, frente a lentit[ú]d, no *l[è]ntit[ú]d.	Por	otra	parte,	cuando	un	adverbio	en	
-mente	está	cuantificado	(muy lentamente),	el	cuantificador	se	agrupa	semánticamente	
con el adjetivo y deja fuera al segmento -mente: muy  lentamente	significa,	en	efecto,	
‘de	manera	muy	lenta’,	en	lugar	de	‘muy	de	manera	lenta’.	Por	otra	parte,	es	femenino	

7 .6.2 La derivación adjetival y adverbial 150
el género de las bases a las que -mente se agrega, consecuencia natural del género del 
sustantivo mente: tranquila-mente. Por	último,	-mente tiende a elidirse en los grupos 
coordinados ( lisa-Ø y llanamente ),	así	como	en	las	comparaciones	de	igualdad	y	
 desigualdad: Cumplió sus gustos tan torpe como públicamente , en menoscabo de la 
autoridad del rey (Cervantes, Persiles); Dijo que el Presidente ha ejercido un liderazgo 
que se ha reconocido más internacional que nacionalmente (Tiempo [Col.]	2/1/1990).
7 .6.2 Adjetivos que admiten el sufijo adverbial -mente
Se	forma	en	español	un	gran	número	de	adverbios	en	-mente derivados de adjetivos 
calificativos: limpiamente, públicamente, ruidosamente, sensatamente. Sin embargo, 
no	todos	los	adjetivos	calificativos	lo	admiten.	Así,	fuera	del	lenguaje	poético,	no	
suelen aceptarlos los adjetivos de color, a diferencia de los que expresan grados de 
luminosidad (claramente, luminosamente, oscuramente). Algunos de los que denotan 
tamaño, como enorme, estrecho o largo,	solo	los	admiten	en	ciertos	usos	figurados	
(largamente esperado, estrechamente unidos). En general, los adjetivos que denotan 
estadios episódicos son menos proclives a formar adverbios en -mente que los que 
designan	cualidades	intrínsecas,	propias	o	caracterizadoras	de	las	personas	o	las	co-
sas.	Por	esta	razón	no	suelen	dar	lugar	a	estos	adverbios	adjetivos	como	borracho, 
descalzo, enfermo, lleno, maduro y	otros	muchos	que	admiten	estar. Los adjetivos en 
-ble solo se combinan con -mente cuando pertenecen al segundo de los grupos men-
cionados en el § 7 .4.3b: se dice amablemente, sensiblemente, pero no *alcanza -
ble mente, *transportablemente.	También	rechazan	-mente los adjetivos que contienen 
sufijos	de	grado	extremo	(§ 7 .2.2) y los participios pasivos (*aprobadamente, *traduci-
damente),	a	menos	que	se	interpreten	como	adjetivos	calificativos:	acertadamente, 
cansadamente, continuadamente.  Los adjetivos relacionales solo suelen aceptar 
-mente cuando	se	usan	como	calificativos	(tratar a alguien diplomáticamente, escri -
bir literariamente),	cuando	equivalen	a	‘desde	el	punto	de	vista	+	adjetivo’	(§ 30.8.2), 
como en eléctricamente, parlamentariamente, técnicamente, o cuando admiten otras 
interpretaciones cercanas: alfabéticamente	‘en	orden	alfabético’;	paralelamente	‘con	
relación	de	paralelismo’;	químicamente	‘según	los	principios	de	la	química’.

8 La derivación verbal
8. 1 Introducción
8.2 Clases de verbos derivados
8.3 Pautas morfológicas más productivas en la derivación verbal
8.4 Aspectos históricos de los esquemas derivativos verbales
8. 1 Introducción
8. 1. 1 Concepto de derivación verbal
Se entiende por derivación verbal  la que permite formar nuevos verbos a partir 
de otras categorías, por lo general —aunque no exclusivamente— sustantivos y 
adje tivos: batalla > batallar; claro > clarificar. En este capítulo se usará un concepto 
amplio de derivación que incluye no solo los procedimientos de formación de pa -
labras por medio de afijos simples (como en almidon-ar ), sino también los que 
recurren simultáneamente a un prefijo y a un sufijo, procedimiento denominado 
 parasíntesis ( § 1.3.2c). Así, para obtener a-boton-ar se añade a botón el afijo 
 discontinuo a-…-ar.
8. 1.2 Sincronía y diacronía en la derivación verbal
8. 1.2a La derivación verbal, como la que corresponde a otras categorías, puede 
analizarse desde el punto de vista sincrónico o desde el diacrónico. Como se ex-
plica en los § 1.3.3, 5. 1.3 y 7 . 1. 1, mientras que en el diacrónico se tienen en cuenta la 
etimología y los procesos históricos que condicionan la evolución de las palabras, el 
análisis sincrónico se apoya fundamentalmente en la existencia de relaciones entre 
la base y el derivado que se suponen presentes en la conciencia lingüística de los 
hablantes. Desde la morfología sincrónica se considera, por ejemplo, que remediar 
deriva de remedio, como obsequiar de obsequio; mientras que desde el enfoque dia -
crónico se entiende que uno y otro son casos muy diferentes, puesto que remediar 
procede del verbo latino remediāre, y, en cambio, obsequiar se forma en español. Por 
otra parte, desde una perspectiva diacrónica, clavetear se segmenta en la forma
clavet-ear porque parece proceder de clavete, mientras que desde un punto de vista 
sincrónico son aceptables las segmentaciones clav-etear y clav-et-ear (ambas obte-
nidas a partir de clavar). El resultado pertenece, pues, al mismo paradigma que repi-
car y repiquetear. Otra diferencia notable entre ambos enfoques afecta a la dirección 
del proceso derivativo. La morfología diacrónica se apoya en la datación de las voces 

8. 1.2b La derivación verbal 152
examinadas. Este criterio apoya el orden cuchichear > cuchicheo, pero favorece la di-
rección inversa en deseo > desear. Desde el punto de vista de la morfología sincrónica 
es más importante tener en cuenta las pautas morfológicas que se reconocen en el 
español actual y la relación semántica percibida entre la base y el derivado, lo que no 
impediría que la dirección del proceso fuera la misma en ambos casos.
8. 1.2b Se postulan a menudo en la morfología sincrónica bases alternantes
o alomórficas (§ 1.3.3) para explicar una parte de las irregularidades de los pro -
cesos derivativos, por ejemplo naveg- para nave en naveg-ar; raig- para raíz en 
a-rraig-ar; cabalg- para caballo en cabalg-ar. Es también habitual acudir a sufijos 
alternantes, como las variantes -etear y -otear para recoger la relación semántica 
que parece existir entre corretear y manotear, si bien los segmentos -et- y -ot- perte-
necen a la base desde el punto de vista histórico. Tales alternancias tienen a veces su 
origen en la convivencia de formas cultas, tomadas directamente del latín, con for-
mas patrimoniales que han experimentado la evolución habitual, como ocurre con 
coagular ~ cuajar; fustigar ~ hostigar; liberar ~ librar; ondular ~ ondear, o con el sufijo 
-ble y su variante culta -bil-: estable > estabilizar; responsable > responsabilizar, etc.
8. 1.2c Como en otros tipos de derivación, en esta gramática se optará por la 
perspectiva sincrónica en el estudio de la derivación verbal, sin olvidar por ello los 
factores históricos que condicionan las irregularidades fundamentales.
8.2 Clases de verbos derivados
8.2. 1 Clases de verbos desde el punto de vista 
de la categoría de su base
Atendiendo a la clase de palabras a la que corresponde su base, los verbos derivados 
se dividen en los siguientes grupos: verbos con bases sustantivas o verbos deno-
minales (abotonar, almidonar), verbos con bases adjetivales o verbos deadjeti-
vales (entristecer, limpiar ), verbos con bases verbales  o verbos deverbales 
(canturrear, parlotear) y verbos con bases adverbiales  o verbos deadverbiales 
(adelantar, alejar). Existen también en la derivación verbal algunas bases interjec-
tivas (jalear < hala; pordiosear < por Dios), e incluso algunos verbos derivados sobre 
bases pronominales  ( apocar, ningunear,  tantear, tutear,  vosear) o sobre grupos 
sintácticos (ensimismar < en sí mismo).
8.2.2 Clases de verbos atendiendo a la unión entre raíz y afijo 
Según este criterio, la derivación verbal puede ser inmediata o mediata. En la 
inme diata, la vocal temática se une directamente a la raíz. Si esta termina en vocal, 
la pierde: alegr(e)-ar. En la derivación verbal mediata, se intercala entre la raíz y el 
afijo derivativo un interfijo, como se ve en palid(o)-ec-er, o una vocal, como en 
escas(o)-e-ar. No obstante, estos elementos intercalados se suelen considerar parte 
del afijo derivativo, lo que da lugar a las segmentaciones palid(o)-ecer, escas(o)-ear. 
Esta pauta simplificadora es la que se adoptará aquí.

153 Clases de verbos derivados 8.2.3c
8.2.3 Clases de verbos atendiendo a la relación formal entre base 
y morfema
Atendiendo a las pautas morfológicas sobre las que se forman los verbos, cabe hablar 
de derivación por sufijación y de derivación por parasíntesis.
8.2.3a Los esquemas fundamentales de la derivación por sufijación se deta-
llan en la lista que sigue. Como en otros capítulos, se usará A para identificar las ba-
ses adjetivales, ADV para las adverbiales y N para las nominales. Las pautas más 
productivas son las formadas por los afijos -ar, -ear, -izar e -ificar:
A-ar (limpiar) N-ar (almacenar) V-etear (repiquetear)
A-ear (escasear) N-ear (agujerear) V-itar (dormitar)
A-ecer (palidecer) N-ecer (favorecer) V-otear (pisotear)
A-ificar (clarificar) N-ificar (estratificar) 
A-itar (debilitar)  N-izar (cristalizar) ADV-ar (adelantar)
A-izar (movilizar) N-uar (conceptuar)
8.2.3b Un grupo muy numeroso de verbos derivados presenta una estructura 
parasintética que consiste en la aplicación simultánea de un prefijo y un sufijo, 
como en a-tont-ar, en-sombr-ecer. En estos casos la base léxica no forma palabra con 
el sufijo (no existen *tontar ni *sombrecer) ni con el prefijo (tampoco existe el adje-
tivo *atonto ni el sustantivo *ensombra). En consecuencia, no son casos de parasín -
tesis, sino solo de prefijación (por lo que se estudian en el § 11.2. 1d), re-considerar, ya 
que existe considerar, o des-enterrar, derivado de enterrar. Los esquemas parasinté-
ticos fundamentales son los siguientes:
a-A-ar (aclarar) en-A-ar (ensuciar) des-N-ar (descabezar)
a-ADV-ar (acercar) en-A-ecer (entristecer)
a-N-ar (abotonar) en-N-ar (embotellar) re-N-ar (reciclar)
a-N-ear (apedrear) en-N-ear (enseñorear) re-A-ar (refinar)
a-N-ecer (anochecer) en-N-ecer (ensombrecer) re-A-ecer (reblandecer)
a-N-izar (aterrizar) en-N-izar (encolerizar)
La productividad de estos esquemas es muy diferente: baja en el caso de re-A-ar o 
re-N-ar, y muy alta en el de en-A-ar, a-A-ar, en-N-ar y en-A-ecer. Estas últimas son 
las pautas morfológicas que se examinarán con más detalle en otros apartados de 
este capítulo ( § 8.3.3, 8.3.4b y 8.4 ). Cabría añadir otras apenas productivas, como 
a-A-ear (a la que responde el venezolanismo ahuevonear) o de-N-ear (deletrear), 
así como algunas que lo fueron en épocas pasadas, pero han dejado de serlo hoy, 
como a-A-ecer (sobre la que se formaron los anticuados ablandecer, atontecer), con-
A-ar (contristar) y con-A-ecer (contristecer).
8.2.3c Tanto en la parasíntesis como en la sufijación se elimina la vocal final 
de la base: a-llan(o)-ar; activ(o)-ar. A veces también se pierde el segmento -i- si la 
base termina en -io, -ia: se forma ensoberbecer, no *ensoberbiecer; fantasear, no *fan-
tasiear.  El vocalismo en la derivación verbal no es muy diferente del que se obser -
va en otros ámbitos de la formación de palabras. Así, algunos derivados mantienen 

8.3. 1 La derivación verbal 154
el diptongo de la base ( aviejarse, ad ueñarse), pero otros lo deshacen ( calentar, 
voltear) o dan lugar a la alternancia /e/  ~ /i/ entre base y derivado: dictamen > dic-
taminar; marg en > marginar. A ello deben agregarse los cambios acentuales que 
suelen imponer los afijos, de modo que de la voz esdrújula pálido se pasa a la aguda 
palidecer.
8.3 Pautas morfológicas más productivas en la derivación 
verbal
8.3. 1 Verbos derivados en -ear
Este sufijo es uno de los más activos en la derivación verbal en todas las variedades 
del español, particularmente en las americanas. Además de las palabras patrimonia-
les, lo han adoptado una serie de verbos derivados de sustantivos de otras lenguas, 
especialmente en el lenguaje del deporte (batear, esprintar, golear, noquear), en el de 
la informática (chatear, escasear, formatear) y en el de los medios de comunicación 
y reproducción (zapear, faxear). En el español hablado, sobre todo el americano, se 
convierte a menudo la terminación -ear en -iar ( alin[ i̯á]r, canturr [ i̯á]r, delin [ i̯á]r, 
pel[ i̯á]r), pero a veces se pronuncia con una e breve. Este proceso no ha pasado a la 
lengua escrita y tampoco se ha integrado en los registros formales.
8.3. 1a Los verbos derivados en -ear más numerosos son los formados sobre un 
nombre (N- ear), aunque también abundan los que tienen por base un adjetivo 
(A-ear). Precisamente por su variedad y cantidad resulta difícil clasificarlos de manera 
exhaustiva. En los apartados que siguen se mencionan algunas tendencias  genera- 
les que parecen percibirse. Ha de tenerse en cuenta, en cualquier caso, que los ejem-
plos que se aducirán tienen una extensión geográfica variable: algunos son comunes a 
todas las variedades del español, mientras que otros se usan en áreas restringidas.
8.3. 1b Destacan proporcionalmente aquellos verbos en cuyas paráfrasis es posi-
ble interpretar atributivamente el sustantivo o el adjetivo de la base léxica. Se 
admiten de esta forma las paráfrasis ‘actuar como un N o un A’ o ‘hacer de N o de A’, 
como en holgazanear, ‘actuar como un holgazán’ o capitanear, ‘hacer de capitán’. 
Muchos coinciden en designar comportamientos ociosos, molestos, inconvenientes 
o poco ejemplares, de acuerdo con el estereotipo que se asocia con los sustantivos 
correspondientes. Además de los citados holgazanear y capitanear, pertenecen a 
este grupo caciquear, chochear, chulear, compadrear, coquetear, curiosear, golfear, 
pastorear, piratear, remolonear, tontear, vagabundear, vaguear.
8.3. 1c Admiten una interpretación atributiva de naturaleza igualmente estereotí-
pica los verbos formados sobre nombres de animales. Dicha interpretación se suele 
asociar al comportamiento que se les atribuye (a veces con transposiciones metafó-
ricas), como puede apreciarse en caracolear, cotorrear, culebrear, gallear, gatear, 
mariposear, pavonearse, etc. Se registran otros verbos de uso más restringido, como 
abejonear ‘susurrar’ o alacranear ‘hablar mal del prójimo’: Me veo […] descendiendo 
del coche nupcial frente a una iglesia que no es la mía y ante una muchedumbre de 
gaznápiros que me alacranean  (Marechal, Buenosayres). Cabe añadir buitrear 

155 Pautas morfológicas más productivas en la derivación verbal 8.3. 1g
 ‘vomitar’; cabrear(se) ‘enojar(se)’, ‘aburrirse’, ‘molestarse’ o ‘acobardarse’; lagartear 
‘tumbarse al sol’, etc. Solo esporádicamente son transitivos los verbos de este grupo 
y los del apartado anterior. Además del citado alacranear, lo es venadear ‘tender una 
emboscada’: Lo venadearon después de hacerlo salir con engaño (Cáceres, Humus).
8.3. 1d Predominan igualmente los intransitivos en otros grupos de verbos deri-
vados en A-ear y N-ear. Entre estos, algunos describen el proceso de surgir un color 
o el de mostrarlo las cosas, a veces de forma incipiente ( albear, amarillear, azulear, 
grisear, negrear, pardear, rojear, verdear), mientras que otros denotan la manifesta -
ción de un defecto físico o fisiológico (bizquear, cojear, gaguear, renquear, tartajear, 
tartamudear). Siguen la pauta N- ear algunos de los llamados verbos de emisión,  
como babear, burbujear, centellear, gotear, humear, llamear.
8.3. 1e Se derivan varios verbos en -ear de nombres que denotan partes del  cuerpo 
de personas o animales (como aleta, párpado, pestaña, etc.). Muchos de ellos designan 
movimientos repetidos: aletear ‘mover las alas o las aletas’, cabecear, palmear, parpa-
dear, pestañear, pispilear ‘parpadear’; otros designan acciones que se relacionan meta-
fóricamente con la denotada por la base: lengüetear (con la variante -etear) ‘chismear 
o mentir con mala intención’, naricear ‘seguir un rastro con la nariz’, paladear. No 
se derivan de nombres que designan partes del cuerpo, pero expresan movimiento 
repetido, balancear, bandear, caminatear ‘caminar sin rumbo’, gambetear, hamaquear 
‘llevar de un sitio a otro’, hojear, pedalear, regatear, zigzaguear, entre otros. Denotan, 
en cambio, el movimiento realizado a lo largo de una línea, un curso o una superficie 
bordear, contornear, costear, pespuntear, ribetear, vadear.
8.3. 1f Son frecuentes los verbos en -ear que designan la acción de producir o po-
ner de manifiesto lo que indica el nombre que constituye su base: alardear, bromear 
(que equivale aproximadamente a ‘hacer bromas’), fantasear, farolear, guerrear, ses-
tear (o siestear, como se prefiere en varios países de América), solfear, trampear, etc. 
Muchos están formados sobre interjecciones o bases onomatopéyicas: arrear (de 
¡Arre!), bisbisear, cacarear, cuchichear, jalear (de ¡Hala!), ronronear, sisear, tararear. 
Expresan el ejercicio reiterado de una actividad que tiene relación con lo denotado 
por la base un buen número de verbos. La variación geográfica que se percibe en este 
grupo hereda la que presentan sus bases léxicas: bolichear (de boliche ‘bar’; en otras 
zonas, barear), cervecear, churrasquear, matear ‘tomar mate’, timbear ‘apostar en jue-
gos de azar’, yerbear, como en Para colmo tenía ganas de matear y se le había acabado 
la yerba (Cortázar, Rayuela).
8.3. 1g Como se ha explicado, la mayor parte de los verbos formados con -ear son 
intransitivos. Se registran, sin embargo, algunos transitivos. A este grupo pertenecen 
varios de los que designan acciones que desembocan en cambios de estado, como 
blanquear ‘convertir en blanco’, falsear, redondear y otros análogos. Se usa en el Perú 
bambear ‘adulterar un producto o venderlo con falsa presentación’, derivado del ad-
jetivo bamba ‘falso’. Son también transitivos, aunque admitan usos intransitivos, 
muchos de los verbos que se han dado en llamar instrumentales porque el sustan-
tivo del que se derivan se interpreta como el instrumento con el que se lleva a cabo 
la acción, como sucede en baldear ‘regar o achicar con balde’, bombear ‘extraer con 
bomba’ (como en bombear el agua ), cabecear ‘golpear con la cabeza’( cabecear el 

8.3. 1h La derivación verbal 156
 balón), escanear ‘pasar por el escáner’ o ‘reproducir con escáner’, puntear ‘marcar 
algo usando puntos’, telefonear ‘llamar por teléfono o usando un teléfono’, etc. Se 
asimilan parcialmente a los verbos instrumentales los derivados en N-ear formados 
a partir de sustantivos que designan golpes, armas, proyectiles y diversos movimien-
tos bruscos o impulsivos. Varios de ellos admiten paráfrasis con los verbos lanzar o 
dar: balacear (de balazo, usado en muchos  países americanos), balear (o abalear, de 
bala), banderillear, bastonear, cañonear, chicotear (‘pegar con un chicote’, en varias 
áreas americanas), cocear, hachear, lacear ‘capturar con lazo’, patear ‘dar patadas’, 
saetear, torpedear, zapatear ‘golpear con un zapato’. Son igualmente transitivos la 
mayoría de los verbos en N-ear que designan la acción de fragmentar algo, como 
trozar (de trozo, usado en casi toda América, frente a trocear, preferido en España 
pero también registrado en América), silabear (de sílaba), tajear (de tajo, usado en 
varios países americanos), etc.
8.3. 1h La gran variación que presentan los verbos en -ear se acentúa por el he -
cho de que una misma base pueda ser explotada en direcciones semánticas diferen-
tes según los lugares. Por ejemplo, piratear significa en Venezuela ‘realizar una tarea 
de forma ineficiente’, mientras que en la mayor parte de los demás países en que se 
usa alude a la realización de copias sin autorización. Cabe, además, la posibilidad de 
interpretar las bases, o el verbo mismo, de forma metafórica. Así, el significado 
de brújula, arpón, sable o bronce no es el literal en los usos más comunes de los ver -
bos brujulear ‘orientarse con habilidad’ y ‘moverse sin rumbo fijo’, arponear ‘zahe-
rir’, sablear ‘sacar dinero’ o broncear(se) ‘tostarse al sol’.
8.3. 1i A la diversificación contribuye también la alternancia de verbos forma -
dos sobre la misma base pero con esquemas diferentes. Es frecuente que las pare -
jas resultantes den lugar a significados parecidos, de forma que la diferencia radica 
en que una de las voces es antigua o tiene una distribución geográfica más restrin -
gida que la otra. Se presenta a continuación una muestra de estas alternancias. No 
se proporciona, en cambio, información sobre las áreas geográficas que correspon -
den a cada uso:
Alternancia N- ear y N- ar: agujerear  ~ agujerar; barajear  ~ barajar; centellear  ~ cen-
tellar; chapurrear  ~ chapurrar; forcejear  ~ forcejar; moldear  ~ moldar; parchear  ~ par-
char; rastrillear ~ rastrillar; sermonear ~ sermonar; veranear ~ veranar.
Alternancia N-ear (o A-ear) y a-N-ear (o a-A-ear), más restringida: cornear ~ acornear; 
gafear ~ agafear; lancear ~ alancear; machetear ~ amachetear; malear ~ amalear; palear 
(‘acarrear con pala’ en algunos países)  ~ apalear; rodear ~ arrodear; solear ~ asolear; 
 tenacear ~ atenacear.
Alternancia N-ear (o A- ear) y a-N-ar (o a-A-ar): blandear ~ ablandar; carear ~ acarar; 
frailear ~ afrailar; martillear ~ amartillar; moldear ~ amoldar.
No faltan ejemplos en los que los dos verbos de una pareja tienen significados distin-
tos, tal como explican los diccionarios: clarear ~ aclarar; costear ~ costar; humear ~ ahu-
mar; pasear ~ pasar; plantear ~ plantar; sanear ~ sanar, etc.
8.3. 1j Existen también verbos en -ear derivados de otros verbos. Los esquemas 
más productivos son V- otear (bailotear, charlotear, fregotear, gimotear, pisotear ) y 

157 Pautas morfológicas más productivas en la derivación verbal 8.3.2c
V-etear (clavetear, corretear, juguetear, repiquetear, toquetear ). Aunque es posible 
que el origen de algunos de estos verbos sea nominal, se suelen interpretar como 
derivados verbales desde la morfología sincrónica (recuérdese lo dicho en los 
§ 8. 1.2a, b), puesto que de forma más o menos regular añaden a los verbos con los que 
se relacionan matices expresivos, iterativos, y a veces también atenuativos (intras -
cendencia o falta de seriedad, constancia o propiedad). Los mismos valores se aprecian 
en otros verbos que responden a pautas menos productivas, como besuquear, canturrear, 
lloriquear (se usa también llorisquear en el Río de la Plata). La atenuación que se 
expresa en todos estos casos ha llevado a pensar a algunos gramáticos que este tipo 
de formas constituye un equivalente de la derivación apreciativa (particularmente 
la de diminutivos y la de despectivos) en el ámbito verbal.
8.3.2 Verbos derivados en -ar: formas no parasintéticas
8.3.2a Los verbos derivados en -ar proceden de sustantivos (peine > peinar), ad-
jetivos (activo > activar) y adverbios ( atrás > atrasar; encima > encimar). Desde una 
perspectiva estrictamente sincrónica, los adjetivos, que dan lugar a verbos en A- ar 
transitivos de interpretación causativa, forman el grupo más numeroso, como en 
agriar ‘hacer que algo pase a estar agrio’. A este grupo pertenecen alegrar, bajar, 
calentar, cegar, dispersar, domesticar, estrechar, hartar, igualar, legitimar, librar, lle-
nar, precisar, sanar, secar, soltar, tensar, vaciar, etc. Muchos de estos verbos tienen 
variantes intransitivas en -arse que designan el proceso que desemboca en los esta -
dos nombrados por los adjetivos de la base, como en agriarse ‘ponerse o volverse 
agrio’. Admiten el uso intransitivo sin el morfema se los verbos alternar, amargar y 
enfermar (en alternancia con enfermarse).
8.3.2b El esquema N- ar también es muy productivo en español. Varios de los 
verbos resultantes aceptan la interpretación atributiva del sustantivo que se men-
cionó en el § 8.3. 1b. Son, pues, parafraseables por ‘actuar como un N’ o ‘hacer de N’ 
(pontificar, complementar). Más numerosos son los verbos que admiten una inter -
pretación instrumental, en los que el sustantivo de la base se refiere a aquello que 
se usa como instrumento: abanicar, anestesiar, cepillar, limar, peinar, remar, serrar o 
serruchar. Otros reciben una interpretación causativa (aproximadamente, ‘causar, 
producir o llevar a cabo N’): anexionar, bailar, coleccionar, decepcionar, emocionar, 
ilusionar, lesionar, presionar, sancionar, etc. Podrían asimilarse a este grupo los que 
expresan la acción de fraccionar alguna cosa: fragmentar, racionar, seccionar.  Los 
grupos anteriores recogen las principales tendencias semánticas, pero son posibles 
otros significados. Como sucedía con los verbos en -ear, también el contenido de los ter-
minados en -ar es muchas veces resultado de interpretaciones metafóricas, como en 
fusilar un texto (‘plagiarlo’), peinar un terreno (‘rastrearlo’), etc.
8.3.2c Está activo el proceso que consiste en formar verbos a partir de sustantivos 
deverbales. Ello da lugar a tríadas como anexar > anexión > anexionar; expandir > expan-
sión > expansionar; poner  > posición > posicionar(se); revolver  > revolución > revolucio-
nar, etc. En general, se desaconseja usar estos verbos cuando son sustituibles por los 
simples correspondientes, como aperturar si equivale a abrir, o recepcionar como sim-
ple variante de recibir. No obstante, estos derivados adquieren a veces significados 

8.3.3a La derivación verbal 158
 técnicos o especializados, como visionar (cuando alude a la acción de ver una pe -
lícula de forma oficial o profesional) o tensionar (aplicado a las relaciones diplo -
máticas).
8.3.3 Verbos derivados en -ar: formas parasintéticas
8.3.3a Las pautas a-A-ar y a-N-ar dan lugar a un gran número de formas 
parasin téticas en español, algunas ya existentes en latín y otras de creación roman -
ce.  Muchas de ellas son de uso generalizado, pero otras presentan una extensión 
más restringida. Se ajustan al esquema a-A-ar (barato > abaratar), más vivo en el espa-
ñol americano que en el europeo, verbos como ablandar, achicar, aclarar, afear, 
aflojar, agrandar, agravar, ahondar, alargar, allanar, anular, aproximar, asegurar, 
atontar. Responden al esquema a-N-ar (peste > apestar) los verbos abanderar, abarro-
tar, acaudillar, amadrinar,  apadrinar, apayasar, avasallar, avecinar, entre muchos 
otros. Este esquema ha dado lugar, además, a participios parasintéticos que se usan 
como adjetivos sin que ello presuponga la existencia del paradigma verbal corres -
pondiente. Así, a los adjetivos afrutado, anaranjado y atigrado se asigna el esquema 
a-N-ado porque no suponen necesariamente la existencia de los verbos *afrutar(se), 
*anaranjar(se) y *atigrar(se).
8.3.3b Como en otros casos, es compleja y múltiple la aportación de la base a la 
interpretación final del verbo, pero abundan aquellos que codifican de manera más 
o menos precisa los siguientes significados: ‘causar el estado designado por el adje -
tivo’ (ablandar ‘poner blando’, ahondar ‘hacer hondo’, etc.); ‘dar forma de N’ (acam-
panar ‘dar forma de campana’); y, sobre todo, ‘usar N como instrumento para algo’ 
(abotonar, acuchillar, amordazar, aserrar, atornillar). Muchos de los verbos pertene-
cientes a los dos esquemas que aquí se tratan ( a-A-ar y a-N-ar) ofrecen variantes 
intransi tivas, casi siempre pronominales, que expresan el proceso de pasar al estado 
designa do por el adjetivo o el nombre. Es el caso de acortarse ‘hacerse (más) corto’ 
frente a acortar ‘hacer (más) corto’, de acobardarse frente a acobardar, de abarrotarse 
frente a abarrotar, de acalorarse frente a acalorar, etc.
8.3.3c También estos esquemas dan lugar a creaciones locales de uso restringido. 
Así, en el Río de la Plata y en algunas partes de España se usa abicharse ‘llenarse de 
gusanos’, frente al más extendido agusanarse: La herida ya se le estaba agusanando, 
pero él seguía firme en su puesto (Roa Bastos, Hijo). No faltan tampoco las interpreta-
ciones metafóricas, como las de achancharse (de chancho ‘cerdo’), que en el lenguaje 
popular de la Argentina significa ‘perder potencia y  agilidad un automóvil’, ‘abando-
narse una persona y no rendir en el trabajo’ o ‘ponerse gordo’. Se documentan igual-
mente verbos con formas alternantes entre el esquema sufijal (-ar) y el parasintético 
(a-…-ar), unas veces con diferencias en el significado ( acondicionar y condicionar), 
pero no otras ( ajuntar ~ juntar; amartillar  ~ martillar; arrascar  ~ rascar; arreman -
gar ~ remangar). No han pasado a la lengua formal algunos verbos de este grupo: 
ajuntar, anublar, arrascar, entre otros.
8.3.3d Los esquemas en-A-ar y en-N-ar permiten formar verbos derivados que 
muestran una interpretación causativa análoga a la ya descrita en otros grupos. Así, 

159 Pautas morfológicas más productivas en la derivación verbal 8.3.4b
endulzar, derivado de dulce, significa ‘poner dulce’, mientras que su variante prono-
minal endulzarse significa ‘ponerse dulce’, es decir, pasar al estado o la propiedad 
designada por ese adjetivo. Responden al mismo proceso encolerizar y encolerizarse, 
que tienen base sustantiva, y también emborrachar(se), embrujar(se), enamorar(se), 
encorvar(se), engalanar(se), ensanchar(se), ensuciar(se), entibiar(se), enturbiar(se)  y 
otros. Entre las muchas formaciones metafóricas que se registran en este amplio 
grupo de verbos puede mencionarse el verbo encachimbarse ‘irritarse’, usado en va-
rios países centroamericanos: La gente se encachimbó y comenzó la protestadera  
(Flores, Siguamonta). Se trata de un derivado de cachimba ‘cierta calabaza de forma 
alargada’ y, por extensión, ‘semblante adusto’, ‘expresión irritada del rostro’.
8.3.3e Muchos de los verbos que se forman según el esquema en-N-ar muestran 
un componente locativo. En efecto, el sustantivo de su base puede designar un reci-
piente o un contenedor. Sucede así con embarcar, embotellar, empaquetar, encajo -
nar, encarcelar, enclaustrar, enfundar,  enjaular, enlatar, envalijar, envasar , entre 
otros muchos. Así pues, embotellar algo no significa ‘poner una botella en algún lugar’, 
sino ‘poner algo en una botella’. También en los verbos de este grupo se perciben 
interpretaciones metafóricas, como en enfrascarse (formado a partir de frasco) o 
en encajar algo (‘meterlo en otra cosa, ajustarlo’, en lugar de ‘meterlo en una caja’).
8.3.3f En otros verbos, los sustantivos de la base no designan un lugar donde se 
coloca algo, sino la materia o la sustancia que se unta o adhiere a otra cosa, o bien un 
objeto que se superpone a ella. Así pues, encalar algo  no es ‘meterlo en cal’, sino 
‘darle o echarle cal’, además de ‘cubrirlo con cal’. A este grupo pertenecen embaldo-
sar, embarrar, embrear, empapelar, empastar, empedrar, empolvar, encalar, encerar, 
enharinar, enjabonar, ensalivar o enyesar, entre otros verbos.
8.3.3g De menor rendimiento son otros esquemas parasintéticos, como con-A-ar 
(condensar, confirmar); con-N-ar (configurar, conformar y congraciar); des-A-ar (des-
bastar, desbravar ); des -N-ar (desquiciar); entre -N-ar (entrecomar, entrecomillar ); 
ex-A-ar (exaltar, expropiar ); ex -N-ar (exclaustrar, exfoliar ); pro -A-ar (pro lon-
gar); pro-N-ar (prohijar); re-N-ar (reciclar, recular); son-A-ar (sonrojar); tras-N-ar 
(trasnochar, trasvasar).
8.3.4 Verbos derivados en -ecer
8.3.4a Se registran en español muchos verbos formados mediante este sufijo. 
A incrementar su número contribuyó el que varios de los terminados en -ir en la 
 lengua antigua fueran sustituidos por otros en -mecer: agradecer sustituyó a gradir, 
embellecer a embellir, enriquecer a enriquir, escarnecer a escarnir, establecer a esta-
blir, fallecer a fallir, guarnecer a guarnir, padecer a padir, etc.
8.3.4b Los verbos en -ecer formados sobre adjetivos se ajustan preferentemente 
a los esquemas en-A-ecer (embellecer, empobrecer, endurecer, enloquecer, enmudecer, 
ennegrecer, ennoblecer, enriquecer, enrojecer, ensordecer, entorpecer, entristecer, 
envejecer) y A-ecer (humedecer, languidecer, oscurecer, palidecer, robustecer). Se obser-
va hoy cierta preferencia de los adjetivos bisílabos por el primer esquema, y de los 

8.3.5a La derivación verbal 160
trisílabos por el segundo. Por su parte, los verbos en -ecer de base sustantiva siguen 
sobre todo el esquema en-N-ecer (encallecer, enmohecer, enmugrecer, enorgullecer,  
ensoberbecer, ensombrecer) y, en menor medida, N-ecer (dentecer ‘echar los dientes’, 
favorecer, florecer, fosforescer, frutecer ‘dar fruto’). El esquema a-N-ecer solo se reco-
noce en la actualidad en anochecer y atardecer.
8.3.5 Verbos derivados en -izar, -ificar y otros afijos
8.3.5a La mayoría de los verbos en -izar se ajustan en el español actual a los es -
quemas A-izar y N-izar. Menos numerosos son los que responden a a-N-izar (atemo-
rizar, aterrizar, aterrorizar) y todavía más escasos los que siguen la pauta en-N-izar 
(encolerizar, enfervorizar). El esquema A-izar es sumamente productivo para formar 
verbos sobre adjetivos gentilicios (argentinizar, cubanizar, españolizar,  hondureñizar, 
mexicanizar, panameñizar, venezolanizar, etc.) y, en general, sobre adjetivos que ter-
minan en -l y -r, muchos de ellos de relación ( § 13.5). A este grupo pertenecen los 
verbos centralizar, exteriorizar, fiscalizar, globalizar, interiorizar, legalizar, militari-
zar, nacionalizar, oficializar, palatalizar, regularizar, secularizar. Es asimismo nutrido 
el grupo de los verbos en - izar que se derivan de adjetivos terminados en vocal, 
como agudizar, amenizar, eternizar, humanizar, profundizar, ridiculizar, solidari -
zar, urbanizar.
8.3.5b Muchos verbos españoles en N- izar se remontan a la lengua medieval 
(bautizar, escandalizar, martirizar, organizar, profetizar, solemnizar, tiranizar, voca-
lizar) o a la clásica (agonizar, dogmatizar, evangelizar). Otros muchos son posteriores:
animalizar, armonizar, carbonizar, miniaturizar, monopolizar, pulverizar, señalizar.  
Un gran número de verbos de este grupo están restringidos a determinadas regiones 
del mundo hispánico, como lotizar (también lotear o lotificar) ‘dividir un terreno en 
lotes para edificar sobre ellos’, que se usa en algunas zonas de América: Pero, en fin, 
era su huerto [...] Que lo alquilaran, que lo vendieran, que lo lotizaran, allá ellos (Bryce 
Echenique, Huerto). El esquema ha servido también para españolizar extranjeris -
mos: amerizar (fr. mer ‘mar’, más usado que amarizar), pasteurizar (que alterna con 
pasterizar), computarizar (preferible a computerizar), o esponsorizar (aunque se 
aconseja emplear patrocinar o auspiciar en su lugar).
8.3.5c El español contemporáneo conoce un buen número de alternancias entre 
los derivados en -ar y los derivados en -izar. La distribución obedece a diversos fac-
tores. Cabe mencionar en primer lugar los geográficos, como ocurre con concienti-
zar, habitual en América, a veces en alternancia con concienciar, que es la única 
forma conocida en el español europeo. Del mismo modo, en unos países se prefiere 
liderar (también liderear) o empanizar, y en otros liderizar o empanar (o bien apa-
nar). Sucede otras veces que una de las dos formas está en vías de desaparición a 
favor de la otra, como en enfermizar (antiguo), frente a enfermar (de uso general), o 
en caricaturar, confraternar, dialogizar, optimar (todos de uso escaso), frente a cari-
caturizar, confraternizar, dialogar, optimizar. Una tercera posibilidad es que convivan 
las dos variantes y que presenten algunas diferencias de sentido o de construcción. 
Así, es posible acaramelar un postre, al igual que caramelizarlo, pero el primer verbo 
adquiere ciertos usos figurados (acaramelarse una pareja) que no posee el segundo. 

161 Pautas morfológicas más productivas en la derivación verbal 8.3.5g
Se suele distinguir también entre aclimatarse alguien a un lugar y climatizar un espa-
cio; liberar a una persona de una carga y liberalizar una actividad comercial; señalizar 
una carretera (también una infracción o una falta, en el sentido en que lo usan los 
árbitros en el lenguaje deportivo) y señalar una necesidad. Se recomiendan, como 
norma general, las variantes en - ar, en lugar de las formas en -izar, cuando no se 
perciben entre ellas diferencias contextuales ni de contenido, como en las parejas 
hibernar e hibernizar, legitimar y legitimizar. Aun así, existen en este punto prefe -
rencias particulares que pueden variar de un país a otro.
8.3.5d Los verbos en -ificar responden sobre todo a los esquemas A- ificar 
 (amplificar, clarificar, dignificar, dulcificar, falsificar, fortificar, intensificar, purificar, 
rarificar, santificar, simplificar, vivificar) y N-ificar (clasificar, cosificar, dosificar, es-
cenificar, estratificar, gasificar, mitificar, momificar, osificar). Este sufijo es prolongación 
culta del latino -ificāre, que dio lugar a una variante evolucionada -iguar, presente en 
amortiguar, apaciguar, atestiguar, averiguar, santiguar.  Algunos de estos verbos 
ofrecen en la actualidad las dos variantes, aunque su significado puede no ser idén -
tico: apaciguar ~ pacificar; atestiguar  ~ testificar; averiguar  ~ verificar. Como en el 
caso de -izar, existen numerosos dobletes formados por un verbo en -ificar y otro 
que responde a un esquema diferente, pero la distribución de usos y significados 
suele ser irregular. Una de las pautas más repetidas es la que se percibe en endulzar 
y dulcificar; el segundo tiende a elegir complementos abstractos (carácter, maneras, 
temperamento), y el primero, concretos.
8.3.5e La interpretación que predomina en los verbos en -izar e -ificar es la 
 causativa, de modo que humanizar es  ‘hacer humano’, miniaturizar ‘convertir en 
 miniatura’, intensificar ‘hacer intenso’, momificar ‘convertir en momia’, etc. Sin em-
bargo, la interpretación causativa solo parcialmente puede extenderse a verbos 
como ejemplificar o dosificar. En otros casos surgen interpretaciones distintas, como 
la atributiva en protagonizar o rivalizar, que no significan ‘hacer protagonista’ o ‘ha-
cer rival’ sino más bien ‘ser protagonista’ o ‘ser rival’.
8.3.5f Cierto número de verbos en -izar y en - ificar presentan variantes cultas 
en sus bases, como se aprecia en fratern-izar, vulcan-izar; damn-ificar, fruct-ificar, 
petr-ificar. Asimismo, muchos de los verbos derivados de adjetivos en -ble mantie-
nen en ellas la variante -bil-: impermeable > impermeabilizar; potable  > potabilizar; 
sensible > sensibilizar. Por otra parte, varios de los verbos en -izar experimentan un 
proceso de haplología (§ 1.3.4d) que afecta especialmente a los adjetivos terminados 
en ´ -ico. Así, a partir del adjetivo automático se forma automatizar  (no *automa -
ticizar), de dramático, dramatizar  (no *dramaticizar), y de político, politizar (no 
 *politicizar). También abundan los ejemplos de esta reducción en los derivados de 
nombres terminados en -ismo e -ista (erotismo > erotizar, no *erotismizar; protago-
nista > protagonizar, no *protagonistizar), y sobre todo de los acabados en -sis (aná-
lisis, diálisis, electrólisis, parálisis), como en analizar, dializar, electrolizar, paralizar.
8.3.5g El latín formó varios verbos en -itāre a partir de otros verbos, y a veces 
también de adjetivos. En el español actual se reconoce la raíz verbal en dormitar 
(< dormir), y la adjetival en capacitar (< capaz), habilitar, inhabilitar, posibilitar y po-
cos verbos más. De entre los verbos en - uar, algunos provienen directamente del 

8.4 La derivación verbal 162
latín (acentuar, continuar, habituar) y otros se formaron siguiendo el mismo esque -
ma. En varios de ellos se perciben pautas semánticas sistemáticas que relacionan la 
base con el verbo derivado y que pueden llevar a considerar que -uar es un sufijo 
derivativo en el análisis sincrónico (por tanto, acento > acentuar). A este grupo per-
tenecen acentuar, conceptuar, graduar, habituar,  puntuar. No se extiende, en cam -
bio, tan claramente esa pauta a actuar o efectuar.
8.4 Aspectos históricos de los esquemas derivativos verbales
El inventario y la configuración de los verbos derivados han variado considera-
blemente a lo largo de la historia del español. A la vez que se han formado nuevos 
verbos, han ido desapareciendo otros, como abajar o atristar (esquema a-A-ar), apo-
sesionar o anivelar (esquema a-N-ar), enanchar o enfear (esquema en-A-ar), tallecer 
o plumecer (esquema N-ecer), ablandecer o arronquecer (esquema a-A-ecer), etc. Va-
rios de los perdidos tienen correlato en el español actual, pero ajustados a esquemas 
diferentes. Así, en lugar de atristar, aflacar se usan hoy entristecer, enflaquecer; en 
vez de acortecer se emplea acortar, y en lugar de ajenar, enajenar. Otros se han man-
tenido en ciertas zonas, a menudo con cambio de significado. No faltan casos en que 
se han perdido los esquemas mismos, como los citados (§ 8.2.3b) a-A-ecer (ablande-
cer, atontecer ), con-A-ar (contristar) y con-A-ecer (contristecer). Se observan tam -
bién variaciones en las pautas sintácticas. Por ejemplo, en la lengua antigua era 
frecuente que la misma base diera lugar a dos verbos distintos, uno en a-A-ar para 
usos transitivos como atristar, y otro con la pauta en-A-ecer no pronominal para usos 
intransitivos, como entristecer: Entrestició et ovo muy gran pesar (Calila e Dimna). La 
lengua moderna perdió muchos de los antiguos verbos en a-A-ar y adaptó algunos 
verbos en -ecer a los usos transitivos ( entristecer a alguien, enloquecer a alguien ). 
Otros quedaron como intransitivos ( envejecer, languidecer, palidecer ), en algunos 
 casos convertidos en pronominales ( aridecerse, embravecerse, embrutecerse, em-
pequeñecerse) y a veces con alternancia entre las dos soluciones: enflaquecer(se), 
enloquecer(se), ensordecer(se). Todas estas vicisitudes históricas pueden ayudar a 
entender la pervivencia de esquemas alternantes para un mismo verbo, en la misma 
área lingüística o en áreas diferentes, ya con un significado similar ya con signifi-
cados distintos.

9 La derivación apreciativa
9. 1 Caracterización
9.2	 Los	sufijos	diminutivos
9.3	 Los	sufijos	aumentativos
9.4	 Los	sufijos	despectivos
9. 1 Caracterización
9. 1. 1 Los sufijos apreciativos: definición y clases
9. 1. 1a	 Se	 llaman	 apreciativos	 los	 sufijos	 que	 se	 añaden	 para	 expresar	 la	
	valoración	afectiva	que	se	hace	de	las	personas	o	las	cosas.	Así,	los	sustantivos	ami-
guete, blancuzco, blandengue, casita, feúcho, fortunón, listillo, pelín, sombrerazo, tipe-
jo	 transmiten	 connotaciones	 subjetivas	 (atenuación,	 encarecimiento,	 cercanía,	
ponderación,	cortesía,	ironía	o	menosprecio,	entre	otras)	ausentes	en	amigo, blanco, 
blando, casa, etc.	Junto	con	tal	valor	connotativo,	los	sufijos	apreciativos	pueden	
expresar	también	alguna	cualidad	objetiva,	generalmente	un	tamaño	mayor	(como	
en manchón)	o	menor	(como	en	jardincito)	que	el	designado	por	el	referente	de	la	
base	nominal.	La	derivación	apreciativa	se		considerará	aquí	un	proceso	derivativo,	
en	lugar	de	flexivo.	Aun	así,	comparte	con	la	flexión	su	carácter	productivo	y	su	re-
gularidad,	por	lo	que,	salvo	casos	particulares	de	lexicalización,	es	excluida	de	los	
diccionarios	(§ 9. 1.4a).	Su	afinidad	con	la	flexión	se	manifiesta	también	en	que	no	
altera	la	categoría	de	la	base,	como	se	explica	en	el	§ 9. 1.2a,	y	en	que	los	afijos	apre-
ciativos	pueden	seguir	a	otros	sufijos	en	la	derivación,	como	en	Lo que ya sabíamos; 
otra sublevacioncita militar 	(Galdós,	Prohibido).	Por	el	contrario,	estos	afijos	solo	
aparecen	seguidos	de	los	que	denotan	plural	(cas-ita-s).	Por	otra	parte,	la	sufijación	apre-
ciativa	puede	dar	lugar	a	significados	especiales	de	la	base,	propiedad	que	no	aportan 
los	sufijos	flexivos.	Las	nociones	semánticas	que	aportan	los	sufijos	apreciativos	
	tienen,	además,	carácter	léxico,	más	que	gramatical.
9. 1. 1b	 Frente 	a	lo	que	suele	ocurrir	con	otros	sufijos,	es	posible	concatenar	
varios	apreciativos 	con	idéntico	significado 	dentro	de	la	misma	voz,	como	en	
 chiqu-it-ito, chiqu-it-ico o chiqu-it-ín. No	hay,	en	cambio,	concatenación 	de	sufi-
jos	 diminutivos 	 en	 voces	 como	 bicharraco. 	 Así,	 los	 segmentos	 subrayados	 en	
bich-arr-aco, brav-uc-ón, son-iqu-ete, viv-ar-acho, llamados	interfijos, se  insertan 
entre	la	raíz	de	una	palabra	y	el	afijo,	y	carecen	de	significado. 	Este	proceso	no	es	
potestativo, 	puesto	que	no	existen	en	la	conciencia 	de	los	hablantes	las	supuestas	
formas	intermedias 	*bicharro, *bravuco, etc.

9. 1. 1c La derivación apreciativa 164
9. 1. 1c	 Se 	distinguen	tradicionalmente	tres	clases	de	sufijos	apreciativos:	los	dimi­
nutivos, como	-ito o -illo; los aumentativos, como	-ón o -azo,	y	los	despectivos, 
como	-ucho o -aco. La	clase	de	los	sufijos	despectivos	se	cruza	a	menudo	con	las	
otras	dos,	puesto	que	algunas	formaciones	despectivas	son	a	la	vez	diminutivas	
	(caballerete, personajillo)	o	aumentativas	(acentazo, narizota).
9. 1.2 Características de los sufijos apreciativos
9. 1.2a	 Los	 sufijos	apreciativos	no	alteran	la	clase	de	palabras	a	la	que	pertenece	
su	base	léxica.	Así	pues,	mesaza	es	sustantivo,	al	igual	que	mesa; blancuzco	es	adjeti-
vo,	como	blanco, y	despacito	es	adverbio,	como	despacio.	Por	ello,	no	han	sido	consi-
derados	habitualmente	apreciativos,	pese	a	que	pueden	añadir	matices	expresivos	
diversos,	el	sufijo	-ón	que	aparece	en	derivados	de	verbos	como	buscón (de	buscar), 
mirón, respondón, saltón, o	el	sufijo	-oso,	presente	en	algunos	adjetivos	derivados	
de sustantivos,	como	baboso, izquierdoso,  ruidoso. Sí	se	asemeja,	en	cambio,	a	los	
apreciativos	este	mismo	sufijo	cuando	se	une,	sobre	todo	en	el	español	americano,	a	
adjetivos	para	formar	derivados	de	intención	festiva,	como	elegantoso, intelectua-
loso, modernoso. También	se	asimilan	parcialmente	a	los	apreciativos	los	sufijos	que,	
añadidos	a	los	adjetivos	de	color,	indican	tonos	aproximados:	amarillento, grisáceo, 
negruzco, rojizo, verdoso.	En	cambio,	pese	a	no	implicar	cambio	de	categoría	y	añadir	
connotaciones	expresivas,	no	se	agrupan	tradicionalmente	con	los	apreciativos	los	
adjetivos	en	-ísimo	(§ 7 .2.2)	ni	los	verbos	frecuentativos,	como	besuquear, canturrear 
o lloriquear.
9. 1.2b	 Algunos	 sufijos	apreciativos	pueden	modificar	el	género	de	su	base	léxi-
ca.	Así	sucede	en	muchas	de	las	formas	en	-ón, por	ejemplo	en	manchón, notición, 
novelón o peliculón.	Con	el	sufijo	-ín, por	el	contrario,	la	alteración	de	género	se	limita 
a	ejemplos	lexicalizados:	calabacín, maletín, violín, etc.	El	cambio	de	género	no	suele	
darse con -azo (cochazo, madraza),	a	menos	que	no	constituya	un	verdadero	sufijo	
apreciativo,	como	sucede	en	flechazo o escobazo	(§ 5.2.8a).
9. 1.2c	 Los	 sufijos	apreciativos	reciben	el	acento	de	la	palabra,	por	lo	que	esta	se	
convierte	en	aguda	con	-ín u -ón	(libro > librín; película > peliculón)	o	en	llana	en	el	
resto	de	los	casos	(animal > animalote; escándalo > escandalazo; médico > medicucho; 
nariz > naricita). Estos	cambios	acentuales	dan	lugar	a	alternancias	en	las	voces	que	
contienen	diptongos:	calentito alterna con calientito,	que	se	prefiere	en	varios	países	
de	América;	buenazo	y	cuerpazo	mantienen	el	diptongo,	pero	lo	pierden	bonachón	y	
corpachón; hay	diptongo	en	viejito, pero no en vejete; en pueblito, pero no en pobla-
cho.	En	general,	son	escasos	los	pares	que	muestran	en	una	misma	comunidad	alter-
nancias	de	diptongación	con	los	mismos	sufijos	apreciativos,	pero	no	es	extraño	que	
en	unas	áreas	se	prefiera	la	forma	diptongada	(Manuelito, sinvergüenzón,	en	amplias	
zonas	de	América)	y	en	otras	la	forma	no	diptongada	(Manolito, sinvergonzón).	De	
todos	modos,	estas	alternancias	son	mucho	menos	frecuentes	con	los	apreciativos	
que	con	otros	sufijos.
9. 1.2d	 Las 	palabras	que	admiten	apreciativos	no	muestran	en	su	función	sintác­
tica	alteraciones	notables	si	se	las	compara	con	las	voces	correspondientes	no	

165 Caracterización 9. 1.3c
	derivadas.	Aun	así,	se	observa	en	los	adjetivos	apreciativos	cierta	tendencia	a	re-
chazar	la	posición	antepuesta	al	nombre;	se	dice,	en	efecto,	un ligero desayuno,  
pero un desayuno ligerito.
9. 1.3 Restricciones en la aparición de los sufijos apreciativos
9. 1.3a	 No	 todas	las	palabras	admiten	por	igual	sufijos	apreciativos.	Mientras	al-
gunas	pueden	combinarse	con	varios	(chicuelo, chiquito, chiquitico, chiquillo, chiqui-
tín, chiquete, chicote, chicazo ),	 otras	 no	 admiten	 con	 naturalidad	 ninguno.	Estas	
diferencias	pueden	deberse	a	razones	fonéticas,	categoriales	(en	el	sentido	de	relati-
vas	a	la	clase	de	palabras)	o	semánticas.	Proporcionan	un	ejemplo	de	las	primeras	las	
voces	acabadas	en	­i o en -u (	jabalí, menú, tribu ),	las	agudas	en	-ó (rondó) y	en	-d 
(verdad, virtud )	que	se	resisten, por	lo	general, a	recibir	sufijos	apreciativos.	Aun	así,	
se	registra	verdadita	en	Venezuela	y	en	otros	países	del	área	caribeña	(a	veces	en	
 alternancia con verdacita),	como	en	Bueno, la verdad verdadita Niña Chita es un re-
galo mío personal (Morón,	Gallo).
9. 1.3b	 En	 cuanto	a	las	restricciones	ligadas	a	la	categoría,	admiten	sobre	todo	
sufijos	apreciativos	los	sustantivos	(casita, libraco, muchachote)	y	los	adjetivos	(blan-
quito, grandote ).	En	menor	medida	los	aceptan	los	adverbios	(despacito, rapidito, 
deprisita, arribote),	las	formas	de	gerundio	(callandito, corriendito),	algunas	inter­
jecciones	(ojito, hasta lueguito )	y	ciertos	cuantificadores	(nadita, poquito, tantito o 
tantico, todito ).	El	español	americano	suele	extender	los	diminutivos	a	adverbios	
e	interjecciones	que	no	los	llevan	en	el	europeo,	como	acacito, adiosito, ahicito, ahori-
ta, allacito, alrededorcito, antesito, apenitas, aquicito, chaucito, despuesito, detrasito, 
nomasito, suavecitamente, así	como	a	algunos	demostrativos,	posesivos	y	numerales	
(estito, suyita, cuatrito).	He	aquí	algunos	ejemplos:
—Más	allacito.	—Lo	mismo	está.	—Más	acacito.	—Lo	mismo	está	(Icaza,	Huasipungo);	
Seis	años	son	larguísimos,	sobre	todo	si	tenés	en	cuenta	que	yo	pude	zafar,	apenitas pero 
pude	(Benedetti,	Primavera);	Y	de	estito que	sobró,	saca	el	gobierno	otra	parte	para	el	
servicio	del	seguro	social	(Viezzer,	Hablar);	Lo	único	cierto,	amable	lector,	es	que	cada	
uno	defiende	lo	suyito	(Tiempos	22/10/2008).
9. 1.3c	 Por	 último,	existen	restricciones	semánticas	en	la	aparición	de	los	sufijos	
apreciativos.	Los	adjetivos	de	relación	(aéreo, presidencial, pulmonar: § 7 .3 y 13.2. 1c)	
no	se	combinan	con	estos	sufijos.	Entre	los	nombres,	los	aceptan	preferentemente	
los	contables,	si	bien	los	no	contables	no	los	rechazan	en	todos	los	casos:	mucha 
 penita, bastante calorcito, más arrocito.	De	hecho,	cuando	un	sustantivo	admite	usos	
como	no	contable	y	como	contable,	son	los	segundos	los	que	aparecen	preferente-
mente	con	apreciativos.	Contrastan,	pues,	Aquí hay poca luz para leer (uso	no	contable	
de luz, sin	diminutivo)	y	las lucecitas que se veían en el cielo 	(uso	de	luz	como	nom­
bre	contable).	Por	otra	parte,	las	interpretaciones	más	claramente	físicas	o	materiales	
de	los	sustantivos	muestran	cierta	tendencia	a	aceptar	apreciativos	con	mayor	natu-
ralidad	que	las	que	apuntan	a	significados	más	abstractos:	¡Qué {tiempecito ~ tiempi-
to ~ tiempucho} tenemos!	(tiempo	atmosférico),	frente	a	¡Cuánto tiempo ha pasado!  
(tiempo	cronológico,	sin	diminutivo).

9. 1.4a La derivación apreciativa 166
9. 1.4a Transparencia y opacidad en la sufijación apreciativa
9. 1.4a	 Las	 palabras	que	contienen	sufijos	apreciativos	se	dividen	en	dos	grupos:	
las	 llamadas	 de significado transparente 	 (o,	 simplemente,	 transparentes), 
cuyo	significado	se	deduce	de	la	combinación	de	raíz	y	sufijo,	como	casita, naricilla, 
hombrón, guapete,	y	las	opacas o lexicalizadas, cuyo	significado	no	se	obtiene	por	
este	procedimiento.	Solo	a	las	voces	de	este	último	grupo	da	cabida	el	diccionario,	
puesto	que,	frente	a	las	del	grupo	anterior,	muestran	un	significado	distinto	del	de	su	
base.	Forman	parte,	en	consecuencia,	del	repertorio	léxico	del	idioma.	A	este	grupo	
pertenecen centralita, cigarrillo, cinturón, cuadernillo, estribillo, flequillo, machote, 
manecilla, palacete, pañuelo y	otros	muchos	vocablos.
9. 1.4b	 Los	 conceptos	de	transparencia	y	opacidad	son,	sin	embargo,	nociones	
graduales	que	en	muchos	casos	dependen,	además,	de	factores	variables.	Casi	todos	
los	hispanohablantes	establecen	algún	vínculo	entre	cigarrillo	y	cigarro, entre mesi-
lla o mesita de noche	(mesita de luz	en	algunos	países)	y	mesa, o entre boquilla	y	boca. 
No	todos	relacionan,	en	cambio,	horquilla con horca, estribillo con estribo, o flequillo 
con fleco.	La	relación	suele	ser	opaca	cuando	ha	mediado	alguna	otra	lengua	(como	
el italiano en casino o	el	francés	en	florete)	o	cuando	el	sufijo	apreciativo	ya	aparecía	
en	latín,	como	sucede	en	abeja, abuelo, lenteja, oreja, tobillo, etc.
9. 1.4c	 Es	 posible	que	con	un	mismo	sufijo	se	formen	derivados	transparentes	y	
opacos.	Así,	el	primer	miembro	de	los	pares	siguientes	es	transparente,	mientras	que	
el	 segundo	 es	 opaco:	 paginilla ~ flequillo; Luisico  ~ abanico; mujerona  ~ bombona; 
 reyezuelo ~ pañuelo; tontín ~ sillín; grandote ~ cascote.	En	algunos	casos	existen	dos	o	
más	derivados	opacos	formados	a	partir	de	la	misma	base	(como	frailecito ‘juguete’	
y	frailecillo ‘pájaro’);	otras	veces	un	derivado	puede	admitir,	según	el	contexto,	una	
interpretación	transparente	y	otra	opaca:	monjita,	por	ejemplo,	puede	ser	un	dimi-
nutivo de monja	(interpretación	transparente)	o	bien	significar	‘avecilla	gris’	(inter-
pretación	opaca).	Por	último,	se	puede	aplicar	un	sufijo	apreciativo	a	vocablos	que	
contienen	otro	lexicalizado:	abaniquito, cabritito, flequillote.
9.2 Los sufijos diminutivos
El	diminutivo	más	extendido	hoy	es	-ito / -ita,	aunque	en	la	lengua	medieval	y	en	la	clási-
ca	predominaba	-illo / -illa.	Además	de	-ito / -ita,	en	España	se	usan	los	siguientes	diminu-
tivos,	con	preferencia	por	unos	u	otros	según	las	zonas:	-ico / -ica, -uco / -uca, -ín / -ina, 
-ino / -ina, -iño / -iña, -ejo / -eja, -illo / -illa	y	-ete / -eta. En	América	son	menos		frecuentes	
los	diminutivos	distintos	de	-ito / -ita: se usan -ejo / -eja en	zonas	de	la	Argentina	y	del	
español	andino;	-ingo / -inga	en	la	parte	oriental	de	Bolivia;	­ico / -ica,	sobre	todo	en	el	Cari-
be,	con	la	variante	-itico / -itica: Yo te dije lo mismitico de siempre (Cabrera	Infante, Tigres).
9.2. 1 Formación y segmentación de los diminutivos
9.2. 1a	 Al	 igual	que	otros	sufijos,	los	diminutivos	se	añaden	a	la	base	léxica	tras	
suprimir	la	vocal	final	cuando	es	átona:	mes(a) + ita > mesita. La vocal tónica suele 

167	 Los	sufijos	diminutivos 9.2.2a
mantenerse:	sofa-cito. De	acuerdo	con	ello,	la	segmentación	de	gatito será	gat-ito,	y	
la de jefecito es jef-ecito. Ello	obliga	a	distinguir	variantes	contextuales	de	los	sufijos,	
como	se	hará	en	el	§ 9.2.2a-c.	Constituyen	excepción	formaciones	como	Carlitos, lejitos, 
Mercedita(s), Osquítar, para	las	que	se	han	propuesto	análisis	basados	en	el		concepto	
de	interfijo (§ 1.3.2d) que	no	se	seguirán	en	esta	obra,	como	se	explica	en	el	§ 9.2.2. 
9.2. 1b	 Los 	diminutivos	suelen	terminar	en	-o o en -a en	función	del	género	de	su	
base.	Esta	generalización	se	extiende	a	los	llamados	adjetivos de una terminación 
(§ 13.3.2b):	sabor suavecito, bebida fuertecita.	Solo	si	la	base	es	un	sustantivo	masculino	
terminado	en	-a (tema, problema)	o	un	femenino	en	-o	(moto, foto)	suele	mantenerse	
esta	vocal	(la motito, la fotito, el temita, el problemita),	aunque	las	soluciones	varían	
según	los	sufijos	(un problemita frente a un problemín),	las	palabras	(no	se	usa	la fotita, 
pero	sí	la manita)	y	las	zonas.	Así,	la manito	es	forma	muy	extendida	en	América:	Le 
hago chau, chau con la manito hasta que el avión se pierda en el horizonte (Caretas 
22/9/2000),	a	veces	en	alternancia	con	la manita	(única	variante	en	España).
9.2.2 Variantes contextuales de los diminutivos
Como	se	vio	en	el	§ 9.2. 1a,	un	mismo	sufijo	puede	ofrecer	variantes	según	la	configu-
ración	de	la	base	a	la	que	se	une.	Así,	-ito	puede	aparecer	también	como	-cito, -ecito 
o,	a	veces,	como -ítar, -itos, -citos 	(azuquítar, Carlitos, Dolorcitas ).	Por	oposición	a	
este	análisis,	algunos	autores	entienden	que	las	voces	mencionadas	se	derivan	por	
interfijación	(Carl-os + -it- > Carlitos),	insertando	­it-	dentro	de	la	raíz	Carlos. En	tal	
caso,	serían	excepción	vocablos	como	Merceditas o fuertecito,	pues	se	esperarían	
*Mercedites (Merced-es + -it-) o *fuertecite. En	los	apartados	siguientes	se	describi-
rán	los	contextos	de	aparición	de	las	principales	variantes	de	los	sufijos	diminutivos.	
Aunque	la	exposición	se	centrará	en	el	sufijo	-ito / -ita	por	ser	el	más	universal,	el	
resto	de	los	diminutivos	sigue	de	cerca	los	comportamientos	de	este.
9.2.2a	 Palabras	 terminadas	en vocal átona. Cuando las vocales son -a, -o, la 
variante -ito / -ita	es	la	más	frecuente.	Sin	embargo,	estas	voces	tienden	a	construirse	
en	el	español	europeo	con	-ecito / -ecita	cuando	la	palabra	es	bisílaba	y	la	sílaba	tóni-
ca	contiene	diptongos	en	-ie-	(hierbecita, tiernecito )	o	-ue-	(jueguecito, nuevecita ).	
Se		registran	también	en	el	español	americano	algunos	derivados	en	-ecito de este 
tipo	(a	veces	en	alternancia	con	formas	en	-ito: jueguecito ~ jueguito, viejecito ~ vieji-
to),	como	en	Un vientecito transparente lo aliviaba del olor a entierro que le había 
dejado encima el peso del cadáver 	(Montero,	M.,	Trenza).	La	terminación	-io / -ia 
también	produce	alternancias	entre	ambas	variantes	sufijales,	tanto	en	España	como	
en	América:
Se	iba	a	quedar	tan	limpita	y	tan	linda	(Madariaga,	Viva);	El	astuto	guerrerense	ganó	limpie-
citos	cuarenta	millones	de	dólares	de	un	golpe	(Fuentes,	Cristóbal ).
Cuando	la	vocal	final	es	-e,	el	diminutivo	suele	formarse	en	-ito / -ita	si	la	palabra	
tiene	más	de	dos	sílabas	y	en	-ecito / -ecita	si	es	bisílaba.	Así,	de	padre se deriva pa-
drecito y	de	madre, madrecita, pero	sobre	compadre	se	forma	compadrito y	sobre	
 comadre, comadrita. 

9.2.2b La derivación apreciativa 168
9.2.2b	 Palabras 	 terminadas	 en vocal tónica. 	 El	 diminutivo	 suele	 ser	
-cito / -cita: cafecito (en	alternancia	con	cafetito, cafelito, cafeíto ),	tecito, sofacito, 
papacito	(en	alternancia,	en	algunas	zonas,	con	papaíto, papito),	mamacita (también 
mamaíta, mamita ),	 ahicito, Josecito (en	 algunas	 zonas,	 Joseíto, Joselito, Josito ),	
 bebecito (también	bebito),	manicito	(de	maní),	etc.	Los	diminutivos	de	pie son  piececito 
y	piecito.
9.2.2c	 Palabras	 terminadas	 en consonante.  Cuando son monosilábicas 
	predomina	-ito / -ita en	los	antropónimos:	Gilito, Juanito	(Juancito	en	algunas	zo-
nas), Luisito, Pacita. En	el	resto	de	las	voces	es	frecuente	que	alternen	-cito / -cita y	
-ecito / -ecita: barcito  ~ barecito; florcita  ~ florecita; mielcita ~ mielecita; solcito  ~ so-
lecito;	trencito ~ trenecito. Aun	así,	son	varias	las	palabras	que	presentan	preferente-
mente	una	de	las	dos	variantes:	lucecita, mesecito, pececito. En	general,	en	América	
se detecta la preferencia por -cito / -cita, mientras	que	en	España	es	más	habitual	la	
elección de -ecito / -ecita.	Las	palabras	no monosilábicas	terminadas	en	-n o en -r 
tienden	 a	 formar	 diminutivos	 en	 -cito / -cita: amorcito, camioncito, guioncito, jo-
vencito, mujercita, pastorcito, regularcito, virgencita,	con	la	importante	excepción	de	
señorito.	Varios	sustantivos	y	adverbios	terminados	en	-s	adoptan	diminutivos	en	
-itos / -itas	 (Carlitos, lejitos, Merceditas, paragüitas )	 e	 incluso	 en	 -citos / -citas 
	(Dolorcitas).	En	el	resto	de	las	palabras	no	monosilábicas	terminadas	en		consonante	
es -ito / -ita	la	variante	más	habitual:	arbolito, Jesusito, mantelito, naricita, relojito, 
tapicito, trebolito.
9.2.3 Interpretaciones de los diminutivos
Como	se	señaló	al	comienzo	del	capítulo,	los	diminutivos	expresan	matices	afecti-
vos,	lo	que	explica	que	apenas	aparezcan	en	los	discursos	de	contenido	objetivo,	
como	la	prosa	científica,	didáctica,	jurídica	o	administrativa.	Los	matices	que	conno-
tan	suelen	ser	positivos,	pero	a	veces	aparecen	también	de	signo	contrario.	Así,	la	
expresión	este librito puede	sugerir	modestia	si	la	emplea	el	autor	del	libro,	pero	
menosprecio	si	la	usa	un	crítico.	La	entonación	suele	resultar	determinante	para	des­ 
lindar	 estas	 connotaciones.	 La	 valoración	afectiva	 de	 los	 derivados	 se	 orienta	 a	
	menudo	hacia	el	interlocutor,	lo	que	justifica	que	los	diminutivos	—y	los	apreciativos	
en	general—	sean	de	uso	frecuente	en	la	interacción	con	niños.	Junto	con	los	matices	
afectivos,	los	diminutivos	pueden	expresar	otras	nociones.	Destacan	especialmente	
las	que	se	expondrán	a	continuación.
9.2.3a Tamaño reducido.	Tienen	este	significado	sobre	todo	cuando	se	trata	de	
seres	materiales:	casita, librito, papelito. 	No	se	percibe	redundancia	cuando	el	sus-
tantivo	va	acompañado	de	adjetivos	con	similar	significado:	una casita pequeña, par-
tecillas menudas. 	 Con	 nombres	 de	 acciones	 y	 sucesos,	 el	 sufijo	 puede	 aportar	
contenidos	adjetivales	como	‘breve’,	‘de	corta	duración’	(paseíto, viajecito),	con	la	
posible	excepción	de	las	oraciones	exclamativas:	“Uff, qué viajectio”, la escuché decir 
(Quintero,	E., Danza).
9.2.3b Atenuación. Se	ha	llamado	atenuador o rebajador al	uso	del	diminu-
tivo	en	los	contextos	en	los	que	aminora	la	importancia	de	alguna	persona	o	cosa,	

169	 Los	sufijos	aumentativos 9.3. 1b
como	en	el	clásico	Leoncitos a mí 	(Cervantes,	Quijote	II). La atenuación deriva en 
menosprecio	en	los	ejemplos	siguientes:
Nunca	lamentó	haberlo	ayudado	cuando	era	solo	un	abogadito	tramposo	(Mastretta,	
Vida);	Hoy	lo	enseñan	en	un	periquete	a	cualquier	chicuelo,	cualquier	maestrilla rural 
(Carrasquilla,	Marquesa);	El	mediquito	de	las	barbas	negras	las	iba	a	pasar	moradas	si	
pretendía	medirse	con	ella	(Luca	Tena,	Renglones).
Asimismo,	la	atenuación	puede	servir	para	rebajar	el	efecto	de	palabras	que	se	per-
ciben	como	incómodas	o	inconvenientes	(braguitas, colita, culito)	o	para	disminuir	
el	grado	de	la	cualidad	denotada	por	ciertos	adjetivos:	rojito ‘un	poco	rojo’,	modosita 
‘algo	modosa’,	guapita ‘guapa	con	alguna	reserva’.	A	la	atenuación	se	une	un	matiz	de	
ironía,	benevolencia	o	complicidad	con	el	sufijo	-ete: amiguete, golfete, mentirosete.
9.2.3c Intensificación.	Los	diminutivos	implican	intensificación	cuando	se	
combinan	con	adjetivos,	adverbios	o	locuciones	adverbiales: calentito ‘muy	caliente’,	
grandecito	 ‘relativamente	 grande’,	 cerquita	 ‘muy	 cerca’,	 de mañanita ‘muy	 tem­
prano’.	Este	contenido	es	compatible	con	la	cuantificación	expresa:	muy calentito, bas-
tante grandecito.	En	ahicito, allacito, igualito, mismito la	intensificación	se	traduce	
en	matices	cercanos	a	los	que	expresan	los	adverbios	justamente o exactamente.	En	
amplias	zonas	de	América	se	usa	ahorita (o	ahoritita, ahoritica, ahoritiquita )	para	
expresar	la	cercanía	de	un	evento	pasado	(Llegó ahorita )	o	futuro	(Voy a hacerlo 
ahorita).	Del	mismo	modo,	lueguito significa	‘ahora	mismo’	en Si quieren honrarnos 
con su presencia tenemos que salir lueguito	(Cabada,	Agua).
9.3 Los sufijos aumentativos
Los	sufijos	aumentativos	unen	al	contenido	afectivo	propio	de	todos	los	sufijos	apre-
ciativos	la	idea	de	aumento	o	ponderación.	Se	mencionan	aquí	los	más	frecuentes.
9.3. 1 El sufijo -ón / -ona
9.3. 1a	 Es	 aumentativo	en	patadón, simplón, donde	intensifica	la	noción	denota-
da	por	la	base,	pero	no	lo	es	en	los	nombres	de	persona	que	proceden	de	verbos	
(abusona, criticón, dormilón),	como	se	señaló	en	el	§ 9. 1.2a,	en	los	que	denotan	golpe	
o	movimiento	brusco	(bajón, empujón, estirón)	ni	en	los	adjetivos	que	designan	ca-
rencia,	como	rabón	‘sin	rabo’.	Tampoco	se	consideran	propiamente	aumentativos,	
aunque	conservan	algunas	características	de	ese	significado,	las	voces	en	-ón / -ona 
que	están	ya	lexicalizadas	y	designan,	por	tanto,	una	noción	distinta	de	la	que	corres-
ponde	a	su	base	en	lugar	de	la	misma	aumentada	o	ponderada:	almohadón, cinturón, 
colchón, jarrón, salón. 	 En	 algunos	 casos,	el	 término	 lexicalizado	designa	 incluso	
	entidades	de	tamaño	inferior,	como	ocurre	con	los	nombres	de	las	crías	de	ciertos	
	animales	(anadón, ansarón, perdigón)	o	con	sustantivos	como	callejón, ratón, tapón, etc.	
9.3. 1b	 La	 ponderación	expresada	por	el	aumentativo	puede	transmitir	connota-
ciones	 positivas,	 como	 en	 fortunón, memorión, notición,  peliculón, pero	 también	

9.3. 1c La derivación apreciativa 170
despectivas,	como	en	las	voces	que	denotan	partes	del	cuerpo	más	grandes	de	lo	
normal:	barrigón, cabezón, cejón, narizón, orejón, panzón, tripón, a veces con variante 
femenina	en	-a (cabezona, narizona).	Muchas	de	estas	palabras	también	se	aplican,	
como	adjetivos	o	sustantivos,	a	las	personas	que	destacan	por	la	prominencia	de	la	
parte	del	cuerpo	a	la	que	se	alude.	En	estos	últimos	casos,	el	sufijo	-ón / -ona no es 
propiamente	aumentativo,	por	lo	que	se	estudia	en	el	§ 7 .2.3c. Se suelen caracterizar 
como	despectivos,	aun	cuando	se	usan	en	tono	amable	y	familiar,	los	sustantivos	y	
adjetivos	que	designan	personas	que	han	alcanzado	determinada	edad	(cuarentona, 
cincuentón).	Otras	veces	los	resultados	son	neutros	desde	el	punto	de	vista	afectivo	
(manchón, nubarrón, problemón )	o	bien	presentan	valor	ponderativo	o	despecti­
vo	según	el	contexto.	Así,	el	sustantivo	novelón puede	aludir	a	una	novela	extraor­
dinaria,	pero	también	a	una	obra	larga,	compleja	e	intrincada.	Como	se	señaló	en	
el § 9. 1.2b,	en	muchos	de	estos	derivados	el	sufijo	da	lugar	a	un	cambio	de	género:	
película	[fem.] > peliculón	[masc.].
9.3. 1c	 Los	 adjetivos	que	se	construyen	con	-ón / -ona	son	más	numerosos	en	
ciertas	zonas	de	América,	pero	muchos	derivados	son	comunes	a	todas	las	variantes	
del	español.	Las	voces	resultantes	reproducen,	con	alguna	excepción,	las	valoracio-
nes	positivas	o	negativas	que	están	presentes	en	su	base	adjetival,	como	en	alegrón, 
buenón, simpaticón, por	un	lado,	o	en	flojón, pendejón, zoquetón,	por	otro.		Transmiten	
simplemente	crítica	amable,	ironía	o	censura	benevolente	coquetón, cursilón, gran-
dona, simplona, tontón, torpona o tristón, entre	otros	derivados	similares.	En	general,	
cuando	el	adjetivo	de	la	base	no	está	orientado	hacia	alguna	valoración	particular,	el	
derivado	obtenido	denota	intensificación,	y	a	menudo	también	abundancia	o	exceso.	
Así,	predomina	en	dulzón la	interpretación	‘demasiado	dulce’,	aunque	también	se	
usa	con	el	sentido	‘un	poco	dulce’	en	algunas	variedades	del	español	andino	y	del	
rioplatense.
9.3.2 El sufijo -azo / -aza
9.3.2a	 Este	 sufijo	apenas	se	une	a	adjetivos.	Cuando	sigue	a	bases	nominales	
	actúa	como	lo	hace	-ón / -ona	sobre	los	adjetivos:	intensifica,	pues,	los	términos	
	positivos	(exitazo, talentazo)	y	también	los	negativos	(escandalazo, ladronazo).	Unido	
a	bases	que	carecen	de	sentido	estimativo	puede	recibir	una	interpretación	estricta-
mente	aumentativa	(torazo ‘toro	muy	grande’).	Sin	embargo,	es	más	frecuente	que	
la	ponderación	adquiera	connotaciones	elogiosas	(articulazo, artistaza, cochazo  o 
 carrazo, estilazo, golazo, gustazo, maridazo, notaza, ojazos, tipazo ),	salvo	cuando	
	expresa	exceso	o	desmesura;	en	tales	casos	predomina	la	connotación	peyorativa:	
acentazo, calorazo, dedazo, jefazo, manaza.	Con	frecuencia	es	el	contexto	el	que	de-
termina	la	pertinencia	de	una	u	otra	interpretación.	Es	propia	del	español	europeo	
la variante -azas	que	da	lugar	a	sustantivos	de	persona	(bocazas, bragazas, manazas),	
todos	invariables	en	plural	y	con	fuerte	carga	peyorativa:	Me hubiese gustado haber-
lo hecho con más habilidad. Soy un manazas, nunca lo negué (Díez,	 Oscurecer).
9.3.2b	 La	 vitalidad	de	este	sufijo	está	sujeta	a	considerable	variación.	En	México	
y	Centroamérica,	por	ejemplo,	se	usa	manota, dedote, mientras	que	en	otras	áreas	se	
prefiere	manaza, dedazo.	Como	se	señaló	anteriormente	(§ 9. 1.2b),	este	aumentativo	

171	 Los	sufijos	despectivos 9.4
no	cambia	el	género	de	la	base,	lo	que	permite	distinguirlo	de	los	derivados	en	los	
que	-azo expresa	la	idea	de	golpe.	Los	sustantivos	resultantes	en	tales	casos	son	
siempre	masculinos:	escoba > escobazo; flecha > flechazo.
9.3.3 El sufijo -ote / -ota
Este	sufijo	se	usa	sobre	todo	con	nombres	y	adjetivos	aplicados	a	personas:	amigote, 
angelote, brutote, feote, grandota, muchachote, sosote, viciosote.	Se	registran,	no	obs-
tante,	algunas	formaciones	lexicalizadas:	camarote, capote, islote, monigote, palabro-
ta. En	México	y	Centroamérica	se	aplica	con	más	frecuencia	que	en	otras	zonas	a	
bases	sustantivas	que	denotan	cosas	materiales:	arbolote, dedote, dientote, hamacota, 
sillota. El	sufijo	-ote / -ota presenta la variante -zote / -zota	en	los	contextos	en	que	
-ito / -ita	toma	la	variante	-cito / -cita	(camionzote, limonzote: § 9.2.2).	Puede		añadir­
se	asimismo	a	voces	que	ya	lo	contienen:	Era uno [=	‘un	prendedor’]	grandotote, de 
los muchos que tenía	(Hayen,	Calle).	Como	en	los	sufijos	analizados	en	los	apartados	
anteriores,	la	interpretación	afectiva	se	superpone	a	la	de	tamaño	o	cuantificación,	 
e	incluso	puede	decirse	que	lo	hace	en	mayor	medida	que	en	esos	otros	casos.	Suele	
suponer	valoración	despectiva,	pero	atenuada	a	menudo	por	matices	de	condescen-
dencia	o	comprensión,	entre	generosa	y	burlesca,	que	no	están	presentes	en	los	
 derivados en -azo: Consideraba a Sanz un brutote leal y útil hijo (Mundo [Esp.]	
20/11/1995); Era un chico algo pretencioso, pero muy honrado y sencillote en el fondo 
(Ganivet, Trabajos).	
9.4 Los sufijos despectivos
Con	el	sufijo	-ucho / -ucha	se	forman	numerosos	sustantivos	despectivos	(animalu-
cho, casucha, cuartucho, medicucho, novelucha ),	así	como	adjetivos	del	mismo	tono	
que	denotan	propiedades	físicas	de	las	personas	o	las	cosas	(debilucho, feúcho, flacucha, 
flojucha, malucha, paliducho). Forman	también	voces	despectivas	otros	sufijos,	como	
-aco / -aca (libraco, pajarraca, tiparraco ); -acho  / -acha (amigacha, picacho, pobla -
cho); -ajo  / -aja (cintajo, pequeñaja ,	sombrajo); -astro  / -astra (camastro, poetastro, 
politicastra);	 -ato / -ata (cegato, niñata, novata ); -orrio (bodorrio, villorrio );	
-orro / -orra (calentorro, viejorra); -ute (franchute). Más	restringidos	geográficamente	
están	-ales (frescales, rubiales, viejales )	y	los	que	contienen	el	grupo	-ng-: -anga 
 (fritanga), -ango (bullarango), -engo (berengo).	Se	usan	en	el	área	rioplatense	-ún 
(fiacún, gilún, grasún)	y	-ola	(festichola, gratarola),	ambos	de	origen	italiano.



10	 La	prefijación
10. 1	 El	concepto	de	prefijación.	Sus	límites
10.2	 Clases	de	prefijos
10.3	 Propiedades	de	los	prefijos
10.4	 Prefijos	de	sentido	locativo
10.5	 Prefijos	de	sentido	temporal	y	aspectual
10.6	 Prefijos	de	incidencia	argumental
10.7	 Prefijos	cuantificativos,	gradativos	y	escalares
10.8	 Prefijos	negativos
10.9	 Prefijos	opositivos	y	de	actitud	favorable
10. 10	 Prefijos	adjetivales
10. 1 El concepto de prefijación. Sus límites
10. 1. 1 Prefijación y composición
10. 1. 1a La prefijación	es	un	proceso	morfológico	por	el	que	se	antepone	un	
morfema,	llamado	prefijo, a	una	palabra	ya	formada	(des-hecho, in-dependiente, 
pre-disponer ) o	a	un	tema	latino	o	griego	(§ 11.8.2a),	como	en	a-morfo, in-erte, 
pró-fugo. Además	de	por	esta	propiedad,	estrictamente	posicional,	los	prefijos	se	ca-
racterizan	por	otros	rasgos	que	los	diferencian	de	los	sufijos	y	que	serán	analizados	
en	este	capítulo.
10. 1. 1b	 En 	la	gramática	tradicional	se	interpretaban	ciertos	prefijos	como	preposi-
ciones inseparables.	Este	criterio	asimilaba	la	prefijación	a	la	composición,	que	es	
el	procedimiento	morfológico	por	el	que	se	integran	dos	o	más	formas	independien-
tes	en	una	misma	palabra	(§ 1.3.2a	y	capítulo 11).	Sin	embargo,	solo	algunos	prefijos	
cuentan	con	preposiciones	homónimas	(ante-, bajo-, con-, de-, entre-, para-, sin-, 
 sobre-),	e	incluso	estos	se	comportan	de	manera	diferente	como	unidades	morfológi-
cas	que	como	piezas	sintácticas.	En	la	gramática	contemporánea	se	tiende	a	interpretar	
la	prefijación	como	una	forma	de	derivación.
10. 1. 1c	 No	 siempre	resultan	claras	las	diferencias	entre	la	composición	y	la	prefi-
jación.	Las	bases	léxicas	grecolatinas	que	se	suelen	denominar	elementos compo-
sitivos	poseen	un	estatuto	intermedio	entre	las	formas	ligadas	y	las	libres.	Estas	
bases compositivas cultas	pueden	constituir	el	primer	componente	de	la	palabra,	
y	se	asimilan	en	esto	a	los	prefijos	(filocomunista, logopedia),	pero	se	diferencian	de	

10. 1. 1d La	prefijación	 174
ellos	en	que	también	pueden	aparecer	al	final	de	la	palabra	(germanófilo, filólogo) 
y	en	otras	propiedades	que	se	mencionan	en	el	§ 11.8.2.	Por	el	contrario,	es	hoy	mayo-
ritario	el	análisis	como	prefijos	de	los	constituyentes	ante-, mono-, semi-, sobre- 
o vice-,	que	han	sido	considerados	tradicionalmente	como	elementos	compositivos.	
En	estas	cuestiones	resulta	relevante	el	peso	que	se	dé	a	la	etimología	o	a	la	estructura	
morfológica	de	los	derivados.
10. 1. 1d La etimología	de	una	voz	traza	su	historia,	independientemente	de	si	la	
estructura	que	presenta	está	o	no	activa	entre	los	esquemas	morfológicos	de	la	len-
gua.	En	cambio,	la	estructura morfológica 	de	una	palabra	responde	a	pautas	
recurrentes	que	están	vivas	en	el	sistema	morfológico.	Su	análisis	requiere,	en	particu-
lar,	que	los	componentes	que	participan	en	un	compuesto	o	en	un	derivado	sean	
unidades	aislables	y	posean	significado	reconocible.	De	hecho,	muchos	prefijos	he-
redados	(como	los	latinos	ad-	en	admirar	u	ob-	en	obligar)	no	se	analizan	como	tales	
en	español	porque	han	dejado	de	ser	identificables	por	los	hispanohablantes.	En	este	
capítulo	se	presentarán	las	pautas	de	prefijación	de	mayor	productividad	en	el	espa-
ñol	actual,	que	serán	caracterizadas	por	su	forma	y	por	su		significado.
10. 1.2 Identificación de los prefijos
Se	reconoce	la	estructura	de	las	palabras	derivadas	con	prefijos	cuando	el	significado	
de	estos	es	transparente	y	los	paradigmas	que	forman	tienen	propiedades	identifi-
cables.	Algunos	prefijos,	como	anti-, auto-, contra-, des-, ex-, hiper-, in-, inter-, semi-, sub-, 
super-,	son	sumamente	productivos,	por	lo	que	los	diccionarios	no	pueden		registrar	
muchas	de	las	formaciones	a	que	dan	lugar.	No	obstante,	la	existencia	de	un	prefijo	no	
depende	necesariamente	de	su	productividad.	Así,	se	considera	prefijo	el	componente	
negativo	sin-,	relacionado	con	la	preposición	sin,	pese	a	que	es	semiproductivo, en	el	
sentido	de	que	forma	un	grupo	de	sustantivos	acotado:	sinfín, sinhueso, sinnúmero, 
sinrazón, sinsabor, sinsentido, sinsustancia, sinventura, sinvergüenza	y sinvivir.	Véanse,	
sin	embargo,	los	§ 10.3.4b	y	§ 10.8.3.
10.2 Clases de prefijos
Los	prefijos	pueden	agruparse	en	función	de	los	siguientes	criterios:
A.	La	clase	de	palabras	a	la	que	se	asimilan	
B. Su	dependencia	o	independencia	formal	
C.	Su	significado	
D. Su	relación	con	las	propiedades	sintácticas	de	los	predicados	
10.2. 1 Clases de palabras a las que se asimilan los prefijos
De	acuerdo	con	el	criterio	A,	los	prefijos	se	suelen	clasificar	en	tres	grupos:	adjetiva-
les,	adverbiales	y	preposicionales.	Son	adjetivales	los	que	aportan	un	significado	
	similar	al	de	los	adjetivos,	como	los	subrayados	en	neogótico ‘gótico	moderno’, minibar 

175	 Clases	de	prefijos 10.2.4
‘bar	pequeño’	o	pseudociencia ‘falsa	ciencia’.	Como	se	señaló	en	el	§ 10. 1. 1c,	cabe	en-
tender	también	que	algunas	de	estas	voces	están	formadas	por	bases	compositivas	
cultas,	en	lugar	de	por	prefijos.	Son	adverbiales	los	prefijos	de	entreabrir ‘abrir	a 
medias’,	prefigurar ‘figurar	anticipadamente’	o	sobrecargar	‘cargar	en	exceso’;	y prepo-
sicionales,	los	que	aparecen	en	adjetivos	como	subcutáneo	‘que	está	bajo	la	piel’	y	
en	verbos	como	convivir	‘vivir	con	alguien	o	con	algo’.	Un	mismo	prefijo	puede	per-
tenecer	a	más	de	una	de	estas	clases.	Por	ejemplo,	sobre- se	considera	un	prefijo	
	adverbial	en	sobreactuar ‘actuar	exageradamente’, adjetival	en	sobredosis ‘dosis	ex-
cesiva’ y	preposicional	en	sobreedificar ‘construir	sobre	otra	edificación’.
10.2.2 Dependencia o independencia formal de los prefijos
Atendiendo	al	criterio	B,	los	prefijos	se	clasifican	en	inseparables	(inclasificable, 
antebrazo)	y	separables	(también	llamados	autónomos, exentos	o	no ligados): 
ex primer ministro, manifestaciones anti-OTAN, comité pro derechos humanos. En	
ciertos	usos,	algunos	de	estos	prefijos	se	integran	en	la	palabra	sobre	la	que	inciden:	
antideportivo, proatlantistas	(§ 10.9).
10.2.3 Significado de los prefijos
Se	han	propuesto	varias	clasificaciones	de	prefijos	en	función	del	criterio	C.	Entre	la	larga	
relación	de	significados	que	los	prefijos	aportan	destacan	especialmente	los	siguientes:
espaciales:	ante- (antebrazo),	circun- (circunferencia),	endo- (endovenoso),	entre- (entrepi-
so),	exo- (exoesqueleto),	extra- (extracorpóreo),	infra- (infraescrito, infrahumano),	inter- 
(interdental),	intra- (intramuscular), peri-	(pericardio),	re- (rebotica), retro- (retrovisor),	
sobre- (sobrevolar), sub- (subcutáneo, subsuelo),	super- (superponer),	tras- (trastienda);
temporales ante- (anteanoche), ex (ex ministro),	pos(t)- (posmoderno), pre- (predemo-
crático);
aspectuales:	re- (reintentar, reinterpretar, resituar);
cuantificativos:	bi- (bisexual),	mono- (monoplaza),	multi- (multitarea), pluri- (plu-
riempleado);
gradativos y escalares: archi- (archiconocido),	cuasi- (cuasidelito),	hiper- (hiperactivo),	
infra- (infravalorar),	re- (rebuscar), semi- (semiculto),	sobre- (sobrecargar),	sub-	(subte-
niente),	super- (superatractivo),	vice-	(vicealmirante);
negativos: a- (acéfalo, amoral, anarquía, atemporal ),	 des- (desenchufar, deshacer, 
 desobedecer),	dis- (disconforme),	in- (imposible, ineficaz);
de orientación o disposición: anti- (antiaéreo), contra- (contrataque),	pro- (pronuclear).
10.2.4 Relación de los prefijos con las propiedades sintácticas  
de los predicados
El	criterio	D	está,	en	alguna	medida,	subordinado	al	C.	La	mayor	parte	de	los	prefijos	
mencionados	en	el	apartado	precedente	expresan	nociones	relativas	a	la	localización	
espacial	o	temporal	de	las	personas	o	las	cosas,	o	bien	significados	cuantificativos	u	

10.3. 1a La	prefijación	 176
opositivos.	Estos	prefijos	no	afectan	a	la	estructura	argumental	de	los	predicados.	Por	
el	 contrario,	 los	 llamados	 prefijos de incidencia argumental 	 (§ 10.6)	 tienen	
	repercusión	en	ella,	o	en	la	relación	que	los	predicados	manifiestan	con	sus	argu-
mentos.	Así,	el	prefijo	co-	en	cofundar	indica	que	la	acción	requiere	la	intervención	
de	varios	participantes:	El centro capaz de cofundar una alianza con la izquierda es 
el centro que resolverá la ambigüedad 	(Proceso	[Méx.]	2/2/1997).	Pueden	clasificar-
se	estos	prefijos	en	función	de	cuatro	nociones	semánticas:	la	reflexividad: auto- 
(autocrítica ‘crítica	 a	 uno	 mismo’;	 autoinculparse); la reciprocidad o	 relación 
mutua: entre- (entrechocar	‘chocar	entre	sí	dos	cosas’), inter- (interconectar); la 
asociación: inter- (interestatal	‘que	afecta	a	varios	Estados’;	interplanetario), con- 
(convivir	‘vivir	con	otro	u	otros’;	coeditar);	y	la	causación: a-	(acallar	‘hacer	callar’).
10.3 Propiedades de los prefijos
10.3. 1 Propiedades fonológicas de los prefijos
10.3. 1a	 Cuando 	la	última	vocal	del	prefijo	coincide	con	la	primera	de	la	raíz,	es	
habitual	que	se	pronuncien	como	una	sola,	lo	que	puede	reflejarse	en	la	escritura.	Si	
bien	es	mayoritaria	la	tendencia	a	mantener	las	dos	vocales	(como	en	antiimperia-
lismo),	 se	 acepta	 a	 veces	 la	 simplificación	 si	 la	 palabra	 se	 mantiene	 reconocible.	
	Coexisten	las	dos	variantes	en	contraatacar ~ contratacar.	Es	frecuente	la	alternancia	
cuando	la	vocal	repetida	es	la e.	Así,	coexisten	en	el	uso	reemplazar ~ remplazar; rees-
tructurar ~ restructurar; sobreesfuerzo ~ sobresfuerzo. No	es	posible	la	simplificación	
cuando	el	resultado	conlleva	identidad	con	otra	palabra,	como	se	observa	en	los	casos	
de	reemitir	(‘volver	a	emitir’)	y	remitir	(‘enviar’),	reestablecerse	(‘volver	a	establecerse’)	
y	restablecerse	(‘recuperarse	de	una	enfermedad’),	entre	otros.	Cuando	coinciden	la	
consonante	final	del	prefijo	y	la	inicial	de	la	raíz,	se	suelen	reducir:	transibe riano	(no	
*transsiberiano),	malograr	(no	*mallograr).	Se	recomienda	usar	pos-	como	forma	sim-
plificada	de	post-	ante	consonante	(posmoderno, en	lugar	de	postmoderno).	Se	usa,	en	
cambio,	post-	cuando	la	base	comienza	por	s-	(postsocialismo,	frente	a	*possocialismo).
10.3. 1b	 Algunos	 prefijos	presentan	variantes alternantes. A sí,	con-	alterna	
con	co-	si	la	raíz	empieza	por	/l/	(colateral )	o	/r/	(corresponsable).	No	son	variantes	
los	prefijos	que	muestran	cierto	parecido	formal,	pero	notables	diferencias	de	signi-
ficado,	como	el	temporal	ante-	y	el	opositivo	anti-, o	inter-	(‘entre’)	e	intra-	(‘en	el	
interior	de’).	Por	confusión	se	usa	a	veces	antidiluviano (variante	que	se	desaconseja)	
por	antediluviano, e interparlamentario ‘común	a	varios	parlamentos’	por	intrapar la-
mentario	 ‘interno	 a	 un	 solo	 parlamento’.	 Las	 variantes	 alternantes	 pueden	 corres-
ponder	también	a	la	base	y	dar	lugar	a	significados	diferentes,	como	en	bianual	(‘que	
tiene	lugar	dos	veces	al	año’)	y	bienal	(‘que	sucede	cada	bienio’),	el	segundo	obtenido	
mediante	sufijación	a	partir	del	sustantivo	prefijado	(bienio > bienal).	
10.3.2 Propiedades morfológicas de los prefijos
10.3.2a	 Mientras 	que	cada	sufijo	suele	adjuntarse	siempre	a	bases	de	una	misma	
clase	de	palabras	o	de	otra	próxima	(por	ejemplo,	sustantivos	y	adjetivos),	los	prefijos	

177	 Propiedades	de	los	prefijos 10.3.3
admiten	mayor	variedad	en	este	punto.	Así,	super-	se	combina	con	bases	nominales,	
adjetivales	y	verbales	(supermodelo, superinteresante, superpoblar).	También	lo	hace	
su	variante	patrimonial	sobre-,	si	bien	es	más	frecuente	con	verbos	(sobrecargar, 
 sobrentender, sobresalir).
10.3.2b	 Los	 prefijos	no	suelen	alterar	la	categoría	gramatical	de	la	base	cuando	
forman	una	palabra	derivada,	propiedad	que	comparten	con	los	sufijos	aprecia-
tivos	(§ 9. 1.2a):	honesto	[adjetivo] > deshonesto	[adjetivo].	Mantienen	la	categoría	
adjetiva	de	la	base	inútil, subacuático y	ultraelegante, entre	otros	muchos;	la	no-
minal,	contraorden, neorromanticismo y	entreplanta; 	la	verbal,	descoser, rehacer y 
sobrecargar,	y	la	adverbial,	anteayer y requetebién, igualmente	entre	otros	muchos	
derivados.	Esta	es	la	razón	fundamental	por	la	que	los	prefijos	no	se	suelen	clasificar	
por	las	categorías	gramaticales	a	las	que	dan	lugar	(a	diferencia	de	los	sufijos:	deri-
vación	nominal,	adjetival,	etc.),	sino	por	los	significados	que	expresan	(§ 10.2.3).	Se	
ha	argumentado	que	cambian	la	categoría	de	su	base	ciertos	prefijos,	como	anti-, 
pro-, pre-, pos(t)-, mono-, multi-, bi- o tri-,	ya	que	combinados	con	algunos	sustantivos	
dan	lugar	a	derivados	que	pueden	funcionar	como	modificadores	de	otro	sustanti-
vo,	como	en	declaraciones proaborto 	(frente	a	*declaraciones aborto ),	seguro mul -
tirriesgo (frente	a	*seguro riesgo).	Otro	análisis	posible	de	este	tipo	de	construcciones	
consiste	en	suponer	que	el	prefijo	facilita	el	uso	predicativo	del	nombre,	más	que	el	
cambio	de	categoría.	La	ausencia	de	concordancia	en	declaraciones  proaborto	o	
productos multirriesgo, en	lugar	de	*productos multirriesgos,	es	propia	de	las	cons-
trucciones	apositivas,	no	de	los	adjetivos.	
10.3.2c	 Es 	menos	discutible	el	cambio	de	categoría	en	otros	casos,	como	en	ser-
piente multicolor (plural,	serpientes multicolores)	o	en	monosílabo, bisílabo, polisílabo, 
formados	sobre	sílaba (con	modificación,	además,	de	las	marcas flexivas	de	la	base). 
Menos	frecuente	es	que	la	prefijación	altere	la	regularidad	o	irregularidad	de	una	
forma	verbal,	como	sucede	con	el	imperativo	de	la	segunda	persona	de	singular	del	
verbo	decir	en	las	variedades	tuteantes.	En	efecto,	la	forma	di	(§ 4.7 . 1b)	no	se	mantiene	
en	los	verbos	derivados	mediante	prefijación:	predice	(no	*predí), desdice,	contradice.	
10.3.2d	 La 	segmentación	binaria	de	las	voces	que	contienen	prefijos	y	sufijos	da	lu-
gar	a	menudo	a	las	denominadas	paradojas de segmentación o de encorchetado.	
Así,	si	se	segmenta	el	adjetivo	intramuscular	en	la	forma	intra-muscular,	se	deriva	
	correctamente	un	adjetivo	de	otro	mediante	un	proceso	de	prefijación,	pero	se	pierde	
la	relación	semántica	que	debería	establecerse	entre	el	prefijo	intra-	y	el	sustantivo	
músculo.	Tampoco	es	enteramente	adecuada	la	segmentación	intramuscul-ar	porque	
deriva	un	adjetivo	de	un	sustantivo	inexistente	(*intramúsculo).	A	estas	paradojas	se	
han	dado	soluciones	diversas	(entre	ellas	la	segmentación	ternaria:	intra-muscul-ar),	
en	las	que	no	se	entrará	aquí.	Problemas	similares	caracterizan	la	estructura	morfológi-
ca	de	los	adjetivos	antediluviano,	submarino, ultramontano y	otros	muchos	semejantes.
10.3.3 Propiedades sintácticas de los prefijos
Los	prefijos	presentan	ciertas	características	más	propias	de	las	unidades	sintácti-
cas	que	de	las	morfológicas.	En	primer	lugar,	la	recursividad,	entendida	como	

10.3.4a La	prefijación	 178
la	posibilidad	de	reiterar	una	pauta	formal	en	el	interior	de	un	mismo	esquema	
gramatical,	se	da	con	algunos	prefijos	(y	también	con	algunos	derivados	apreciati-
vos:	§ 9. 1. 1b),	aunque	solo	en	expresiones	ocasionales,	como	en	armas antianticarro, 
 re-reelección	o	tataratataranieto.	En	segundo	lugar,	la	coordinación parece	aplicar	se	
a	los	prefijos	en	expresiones	como	actuaciones pre- y pos(t)democráticas	o	comercio 
intra- y extracomunitario, 	si	bien	este	análisis	es	discutido	por	quienes	consideran	
que	en	esos	grupos	nominales	se	coordinan	adjetivos	y	no	prefijos.	Responderían	en	
tal	caso	al	esquema	[intra-Ø] y [extracomunitarios], 	con	un	núcleo	nominal	nulo	
en	el	primer	adjetivo,	correspondiente	a	comunitarios.	Finalmente,	la	posibilidad 
de incidencia	sobre	segmentos	mayores	que	la	palabra	no	es	normal	en	los	prefi-
jos,	pero	se	da	en	algunos	de	los	llamados	separables,	como	se	verá	en	los	apartados	
siguientes.
10.3.4 Prefijos separables. Sus propiedades gramaticales
10.3.4a	 A 	pesar	de	que	la	separación	gráfica	de	un	segmento	o	su	integración	en	
la	palabra	responde,	en	principio,	a	convenciones	ortográficas,	en	ciertos	casos	
pone	de	manifiesto	también	sus	propiedades	gramaticales.	Así,	el	prefijo	locativo	
ex-	de	excarcelar o	excavar	se	distingue	del	prefijo	autónomo	o	separable	homóni-
mo,	de	significado	temporal	y	cercano	a	la	categoría	de	los	adjetivos,	que	se	reconoce	
en	Ex militante, ex periodista, ex esposa, ex casi todo, pero con ganas de vivir, busca 
un marido y un hijo. Intenciones serias (Díaz, Ayer ),	y	que	puede	incidir	también	
sobre	segmentos	superiores	a	la	palabra:	El ex jugador de Estudiantes y del seleccio -
nado nacional 	[…]	(Nación	[Arg.]	29/6/1992).	Así,	en	el	último	ejemplo	no	se	dice	
que	cierta	persona	haya	dejado	de	ser	jugador,	sino	que	ha	dejado	de	jugar	en	deter-
minados	equipos.	Ello	indica	que	el	marco	de	incidencia	del	prefijo	no	es	solo	el	
nombre	jugador	sino	el	grupo	nominal	completo.	Este	prefijo	separable	se	registra	
en	los	textos	unido	a	su	base	(exministro),	seguido	de	un	guion	(ex-ministro)	o	sepa-
rado	por	un	espacio	blanco	(ex ministro ).	Se	recomienda	la	escritura	exenta	en	
estos	casos,	y	muy	especialmente	cuando	la	base	es	pluriverbal:	ex primer ministro, 
ex alto cargo, ex cabeza rapada, ex jefe de Estado.
10.3.4b	 Los	 prefijos	anti-	y	pro-	pueden	también	incidir	sobre	bases	univerbales	
(antiestatal, progubernamental)	o	pluriverbales	(manifestaciones anti pena de muer-
te, comisión pro derechos humanos).	El	hecho	de	que	anti-	alterne	con	la	preposición	
contra,	y	pro- lo	haga	con	la	locución	preposicional	a favor de 	se	ha	aducido	como	
argumento	para	considerarlos	preposiciones	en	estos	usos	(§ 29.2.2b).	No	parece	
que	se	integren,	sin	embargo,	en	esa	clase	de	palabras,	ya	que	no	preceden	a	grupos	
nominales	con	artículo:	manifestaciones {anti-OTAN ~ *anti la OTAN}, 	y	tampoco	
admiten	grupos	relativos,	a	diferencia	de	las	preposiciones:	La pena de muerte es 
el injusto castigo {*anti  ~ contra} el cual nos posicionamos. Se	prefiere	mantener	el	
guion	cuando	estos	prefijos	se	añaden	a	siglas	o	a	nombres	propios,	como	en	vacuna 
anti-VIH	o	en	declaraciones pro-Arafat. También	funciona	como	separable	el	prefijo	
sin en	algunos	de	sus	usos:	los sin techo, los sin papeles (§ 10.8.3).	Se	asimila	en	gran	
medida	a	los	prefijos	separables	la	negación	que	precede	inmediatamente	a	los	sus-
tantivos	y	a	los	grupos	nominales	en	expresiones	no	contrastivas:	la no intervención, 
la no proliferación de armamento	(§ 10.8.3 y 48.2.2a).

179	 Prefijos	de	sentido	locativo 10.4. 1a
10.3.4c	 Algunos	 usos	de	medio	se	asimilan	gramaticalmente	a	los	prefijos	semi-	o	
entre- (§ 10.7 .2d):	medio despierto, medio oscura, medio mentira, medio enamorarse.  
Su	significado	en	tales	casos	es	gradativo,	como	en	medio poeta (‘poeta	a	medias’	más	
que	‘la	mitad	de	(un)	poeta’).	A	favor	de	su	naturaleza	prefijal	puede	señalarse	que	
medio	puede	introducirse	entre	auxiliar	y	participio	en	los	tiempos	compuestos,	
convirtiéndose	entonces	en	átono:	Ella había medio dejado a Pedro Jordana y ahora 
salía con otro tipo	(Guelbenzu,	Río).	Puede	también	aparecer	entre	el	pronombre	y	el	
verbo	en	secuencias	formadas	con	verbos	pronominales,	posición	de	la	que	se	exclu-
ye	cualquier	unidad	no	morfológica:	Se medio enamoró  y ahora le está costando 
 remontar	(Periódico	[Esp.]	12/9/2008).	Pierde,	en	cambio,	su	carácter	prefijal,	y	se	
comporta	como	adverbio	de	grado,	cuando	precede	al	pronombre	en	estas	mismas	
secuencias	(medio se enamoró).
10.3.4d	 El	 prefijo	cuasi-	es	productivo	con	los	adjetivos	relacionales	(cuasimedie-
val, cuasipolicial, cuasifeudal);	pero	también	ante	algunos	sustantivos:	la cuasi unani-
midad del jurado .	A	pesar	de	que	en	todos	estos	contextos,	cuasi	alterna	con	casi	y	
expresa	su	mismo	significado,	predomina	el	uso	de	la	primera	forma	como	prefijo	
y	de	la	segunda	como	adverbio.	Aunque	se	documenta	en	el	primer	caso	escrito	con	
guion,	como	en	La situación se cuasi-controla con multas (Democracia	3/4/2006),	se	
recomienda	la	grafía	unitaria	en	esos	contextos:	se cuasicontrola.	
10.4 Prefijos de sentido locativo
Los	prefijos	de	sentido	locativo	suelen	adjuntarse	a	adjetivos	relacionales	(§ 13.5),	
raramente	a	calificativos.	Esta	restricción	es	consecuencia	natural	de	que	los	ad-
jetivos	de	relación	se	deriven	de	sustantivos,	de	forma	que	el	prefijo	indica	la	posi-
ción	o	la	situación	de	algo	considerada	en	relación	con	lo	que	el	nombre	designe:	
in tercostal, supranacional, subglotal, circunsolar,  pericárdico.	Los	prefijos	locativos	
suelen	 admitir	 también	 otros	 significados,	 como	 el	 temporal	 (antediluviano, 
 posconstitucional, prenatal:  § 10.5)	o	el	gradativo	(infravivienda, sobrealimentar, 
subnormal ).	
10.4. 1 Prefijos que indican posición delantera o trasera
10.4. 1a	 El 	prefijo	ante- posee	un	uso	locativo	en	el	que	expresa	‘posición	delan-
tera’.	Con	este	valor	se	combina	productivamente	con	sustantivos,	como	en	antecá-
mara, antecocina, antesala; anteojos, antebrazo. 	Los	adjetivos 	y	participios	
formados	con	ante-	pueden	adquirir	sentido	locativo	o	temporal	y	se	pueden	di-
vidir	en	dos	grupos:	unos	corresponden	a	la	pauta	«anterior a lo 	+	adjetivo	o	par-
ticipio»	(anteclásico ‘anterior	a	lo	clásico’, antepenúltimo,  antedicho ),	mientras	
que	otros	se	definen	en	función	de	los	sustantivos	de	los	que	derivan	(antediluvia -
no	‘anterior	al	diluvio’,	antevocálico ‘anterior	a	una	vocal’:	§ 10.3.2d).	Los	prefijos	
pre-	y	pos(t)-	registran	usos	locativos	cuando	se	anteponen	a	adjetivos	relaciona-
les:	predorsal, premolar, prepalatal; postónico, posdental, posverbal.	Son	más	raros	los	
que	 inciden	 sobre	 bases	 verbales,	 como	 posponer, también	 con	 interpretación	
temporal.

10.4. 1b La	prefijación	 180
10.4. 1b	 El 	prefijo	tra(n)s-	denota	‘posición	trasera	o	retrasada’	(trasfondo, traspatio, 
trastienda).	Antepuesto	a	una	serie	de	derivados	adjetivales,	muchos	de	ellos	creados	a	
partir	de	topónimos	o	de	nombres	comunes	de	lugar,	equivale	a	‘al	otro	lado	de’	(transan-
dino	‘al	otro	lado	de	los	Andes’, transatlántico, transiberiano),	por	lo	que	puede	adquirir	
valor	direccional (comercio transoceánico, periplo transpacífico).	Este	último	sentido	
está	presente	asimismo	en	numerosos	verbos	que	denotan	la	acción	de	seguir	cierta	
trayectoria,	pero	también	la	de	cruzar	un	límite	(traspasar, trasplantar, trasportar, tras-
volar) o	la	de	pasar	a	otra	situación	(transfigurar, transformar, transliterar).	
10.4. 1c	 El 	prefijo	re-	denota	‘posición	trasera’	en	rebotica o	recámara, y	‘movi-
miento	hacia	atrás’	en	reflujo. Los	mismos	usos,	locativo	y	direccional,	admite	el	prefi-
jo	retro-. Denota	‘posición	trasera’	en	retrocarga	‘carga	que	se	efectúa	por		detrás’, 
retropropulsor	o	retroproyector; y	‘movimiento	o	dirección	hacia	atrás’	en	retroac-
tivo, retrógrado y	retroceder,	el	último	con	base	verbal	no	transparente	en	español.
10.4.2 Prefijos que indican posición superior o inferior
10.4.2a	 Denotan 	‘posición	superior’	el	prefijo	sobre-	y	su	variante	culta	super-,	que	se	
combinan	sobre	todo	con	sustantivos	(sobrecama, superestructura)	y	con	verbos	(so-
breimprimir, sobrevolar, superponer). En	algunos	de	estos	verbos	el	proce	so	o	estado	de-
signado	alude	a	una	situación	más	elevada	o	adelantada	que	otra,	como	sobrepasar o	
sobresalir.	De	esta	interpretación	figurada	se	deriva	el	sentido	‘en	exceso’,	que	caracte-
riza	a	algunos	verbos	prefijados	con	sobre-,	como	sobrecargar	o	sobreedificar (§ 10.7 .2a). 
También	supra-,	que	se	une	a	adjetivos	relacionales,	expresa	la	ubicación	de	algo	en	una	
posición	más	alta	que	la	de	otra	cosa	(suprarrenal, suprasegmental),	o	bien	más	extensa	
que	ella	(supranacional).	Se	obtienen	también	aquí	las	paradojas	descritas	en	el	§ 10.3.2d.
10.4.2b	 Denota 	‘posición	inferior’	el	prefijo	sub-,	que	se	combina	con	adjetivos	re-
lacionales	(sublunar, submarino, subterráneo)	y,	de	manera	mucho	menos	productiva,	
con	bases	verbales	(subyacer)	o	sustantivas	(subconsciencia, subsuelo).	La	variante	
patrimonial,	so-,	que	ya	no	es	productiva,	dio	lugar	a	algunos	verbos,	como	socavar, 
someter y	soterrar. La	variante	son- originó	otros,	como	sonreír (lat.	subride@re)	y	sonsa-
car.	También	denotan	‘posición	inferior’	los	prefijos	infra- (infraestructura,  infrarrojo) 
e hipo-	(hipodermis, hipocentro).
10.4.3 Otros prefijos locativos
10.4.3a	 Mediante	 el	prefijo	entre-	se	localiza	un	espacio,	un	lugar	o	un	objeto	ma-
terial	en	cierta	posición	intermedia.	La	base	alude	unas	veces	a	lo	que	sirve	de	límite	
o	separación	(las	cejas	en	entrecejo ‘espacio	entre	las	cejas’	o	las	líneas	en entrelínea) 
y	otras	a	la	misma	entidad	que	el	derivado,	como	en	entrepiso ‘piso	construido	entre	
otros	dos’.	Cuando	se	combina	con	verbos,	entre- indica	que	la	acción	se	aplica	a	
un	conjunto	de	cosas	o	a	algún	componente	de	ese	grupo:	entrelazar, entresacar,  
entrecortar.	El	prefijo	inter-, variante	culta	de	entre-,	se	combina	con	adjetivos	rela-
cionales	(interarticular, intercelular; internacional),	con	bases	nominales	(interfaz, 
interlínea)	y	con	verbos	(intercalar, interponerse).

181	 Prefijos	de	sentido	temporal	y	aspectual 10.5.2a
10.4.3b	 Mediante	 el	prefijo	intra-	se	hace	referencia	al	espacio	interior	de	la	enti-
dad	denotada	por	la	base.	Este	prefijo	es	muy	productivo	con	adjetivos	relacionales	
(intracelular, intramuscular).	Por	su	parte,	extra-	y	exo- aluden	de	diversas	formas	al	
espacio	exterior	a	algo	(extracomunitario, extramarital, extramuros,  extraordinario, 
extraviarse; exocéntrico, exosfera, exotérmico).	Adquiere	sentido	figurado	(‘ajeno,	no	
perteneciente	a	algo’)	en	extracurricular	o	en	extraoficial.	Se	relaciona	por	su	conte-
nido	con	los	dos	últimos	mencionados	el	prefijo	inseparable	ex- (distinto	del	separable	
homónimo:	§ 10.3.4a),	que	se	reconoce	en	las	formaciones	parasintéticas	excarcelar 
‘poner	fuera	de	la	cárcel’, exculpar o	expatriar.
10.4.3c	 Ciertas  voces	formadas	con	el	prefijo	contra-	nombran	cosas	o	lugares	por	
su	 posición	 opuesta	 o	 enfrentada	 a	 lo	 designado	 por	 la	 base	 nominal,	 como	 en	
contrapor tada o contraluz. En	algunos	derivados,	el	prefijo	anti-	aporta	el	mismo	
significado	(antifaz,	antiparras).	El	prefijo	ultra-	forma	derivados	que	designan	el	
espacio	que	excede	cierto	límite	(ultramar, ultratumba)	o	bien,	en	un	sentido	meta-
fórico,	lo	que	sobrepasa	las	propiedades	que	corresponden	a	lo	designado	por	el	sus-
tantivo	 de	 la	 base	 (ultrasonido).	 El	 espacio	 que	 rodea	 algo	 puede	 expresarse	
mediante	el	prefijo	circun- (circumpolar, circunnavegar, circunsolar, circunvalar).
10.5 Prefijos de sentido temporal y aspectual
10.5. 1 Prefijos de anterioridad y posterioridad
10.5. 1a	 Denota 	‘precedencia’	el	prefijo	ante-	combinado	con	bases	adverbiales	(an-
teayer),	nominales	(anteproyecto),	participiales	(antedicho),	verbales	(antedatar)	y	adje-
tivales	(antediluviano, antenupcial).	Lo	hace	asimismo	el	prefijo	pre-,	más	productivo. 
En	su	sentido	temporal,	pre- forma	nombres	derivados	que	designan	períodos,	como	
en	precampaña electoral,	que	alude	al	período	que	precede	a	la	campaña	electoral.	
Además	de	con	nombres	se	combina	con	participios	(precocinado),	verbos	(predetermi-
nar)	y	adjetivos	relacionales	(prebélico, precolombino, prematrimonial, preoperatorio).
10.5. 1b	 El	 prefijo	de	posterioridad	pos(t)-	forma	sustantivos	que	designan	accio-
nes	y	sucesos	posteriores	a	otros	(posventa, poscontagio),	o	bien	un	período	que	si-
gue	a	aquel	en	que	tiene	lugar	lo	designado	por	la	base	(posgrado, posexpresionismo, 
posmodernismo).	También	se	combina	con	adjetivos	relacionales	(posbélico, posope-
ratorio, poscolonial).	Con	los	derivados	de	antropónimos	se	admiten	a	menudo	dos	
interpretaciones.	Así,	por	ejemplo,	la	expresión	filosofía poskantiana	puede	aludir	a	
la	realizada	después	de	Kant,	pero	también	a	la	marcada	por	la	influencia	de	ese	filó-
sofo	o	condicionada	por	sus	aportaciones.	Es	más	raro	que	pos(t)- dé	lugar	a	verbos,	
como	en	posponer. 
10.5.2 Prefijos aspectuales
10.5.2a	 No	 son	comunes	en	español	los	prefijos	que	aportan	información	sobre	el	
aspecto	léxico	(§ 23.2).	Constituye	una	excepción	el	prefijo	re-	en	su	significado	de	repe-
tición	(iterativo),	cuando	modifica	a	predicados	télicos	o	delimitados (§ 23.2. 1b), 

10.5.2b La	prefijación	 182
como	en	reactivar el consumo, readmitir a los despedidos, reanimar a los heridos. El 
valor	del	prefijo	es	terminativo	o	perfectivo	con	los	verbos	que	designan	acciones	
que	desembocan	en	cambios	de	estado,	como	rematar, remeter o	retocar. Puede	
aportar	asimismo	un	sentido	intensivo,	como	en	refreír (‘freír	en	exceso’,	además	
de	‘freír	de	nuevo’).
10.5.2b	 Existe 	proximidad	semántica	entre	el	prefijo	re-	y	expresiones	adverbiales	
como	de nuevo, otra vez o	nuevamente,	que	pueden	indicar	la	repetición	de	una	ac-
ción	previa	o	bien	la	restitución	de	un	estado	anterior.	En	efecto,	tanto reagrupar las 
tropas como	agrupar de nuevo las tropas	pueden	expresar	que	se	realiza	por	segunda	
vez	la	acción	de	agruparlas	(por	tanto,	que	tuvo	lugar	un	agrupamiento	previo),	pero	
también	que	se	las	devuelve	o	se	las	reintegra	a	su	situación	previa:	la	de	hallarse	
en	grupo.	La	segunda	lectura,	llamada	restitutiva	o	reintegrativa,	es	frecuente	con	
los	verbos	que	indican	cambios	de	estado	o	de	lugar,	o	acciones	que	conducen	a	ellos.	
Un	valor	análogo	presenta	el	prefijo	des-	(§ 10.8.2d).
10.6 Prefijos de incidencia argumental
Como	se	señaló	en	el	§ 10.2.4,	se	denominan	así	los	prefijos	que	tienen	repercusión	
en	la	estructura	argumental	de	los	predicados	o	en	la	relación	que	estos	manifiestan	
con	sus	argumentos.	Entre	las	nociones	que	pueden	expresar	destacan	las	que	se	
exponen	en	los	apartados	que	siguen.
10.6. 1 Reflexividad
El	prefijo	auto-	suele	aportar	un	significado	reflexivo	a	la	base	que	modifica.	Así,	una	
autocrítica	es	una	crítica	hecha	a	uno	mismo,	y	la autodestrucción	es	la	destrucción	
propia.	Unido	a	verbos	pronominales	que	ya	tienen	valor	reflexivo	(en	el	sentido	de	que	
la	acción	que	expresan	revierte	sobre	el	sujeto),	este	prefijo	añade	información	enfática,	
y	subraya	que	el	referente	del	sujeto	ejerce	la	acción	por	sí	solo	y	sin	ayuda,	o	que	lo	
hace	intencionadamente.	Así,	si	se	dice	de	alguien	que	se autolesiona,	se	entiende	que	
lo	hace	con	el	ánimo	consciente	de	hacerse	daño,	mientras	que se lesiona puede	inter-
pretarse	como	acción	involuntaria.	Se	extienden	estas	diferencias	a	autoabastecerse, 
autoconvencerse, autoengañarse	y	a	otros	verbos	que	se	ejemplifican	a	continuación:
Cualquier	mozo	con	cara	simpática,	cualquier	niña	guapita	que	pasa	por	ahí,	se	autocalifi-
ca	como	actor	o	actriz	(Pérez-Reverte,	Patente);	Pero	no	le	convenía	seguir	por	ese	camino,	
autoacusándose	de	distracciones	(Aira,	Misterios);	Las	palabras	con	que	Agueda	se	autorre-
trata	recuperan	la	noción	clásica	de	la	angustia	existencial	(Hoy	[Chile]	28/10/1996).
10.6.2 Reciprocidad
El	prefijo	inter-	(o	su	variante	patrimonial	entre-,	menos	productiva)	puede	imponer	un	
valor	recíproco	a	los	argumentos	del	verbo	con	el	que	se	combina.	Así,	en	[…]	extraños 
personajes que interactúan con cuantos viandantes salen a su paso	(País	[Esp.]	14/1/2009),	

183	 Prefijos	cuantificativos,	gradativos	y	escalares 10.7
se	dice	que	ciertos	personajes	y	ciertos	viandantes	participan	en	alguna	acción	recípro-
ca.	Se	forman	con	el	prefijo	inter-	verbos	transitivos	(intercomunicar, interconectar) e 
intransitivos	(interactuar, interdepender),	pertenecientes	todos	a	la	clase	de	los	verbos	
simétricos	o	de	argumentos	colectivos	(§ 31.3. 1d).	El	prefijo	aporta	información	enfáti-
ca	en	muchos	de	los	contextos	en	los	que	su	presencia	no	es	imprescindible,	como	en	Se 
interrelacionan (frente	a	Se relacionan)	o	en	Se entrecruzan algunos mensajes	(frente	a	
Se cruzan algunos mensajes).	Al	contrario	que	el	prefijo	auto- (autocontrol),	el	prefijo	
inter- no	se	suele	combinar,	en	su	interpretación	recíproca,	con	nombres	eventivos	
no	deverbales	(*intercontrol).	Es,	en	cambio,	muy	productiva	la	pauta	«inter-	+	adjetivo	
relacional»,	como	en	interdepartamental, interindividual, interinsular, internacional, in-
teroceánico o	interuniversitario,	entre	otros	muchos	(§ 10.3.2d).
10.6.3 Asociación
10.6.3a	 El 	prefijo	inter- impone	un	requisito	de	pluralidad	a	los	adjetivos	denomi-
nales	a	los	que	se	antepone.	Resultan	naturales	combinaciones	como	colaboración 
interuniversitaria porque	la	colaboración	es	una	relación	entre	varias	personas,	pero	
son	extrañas	otras	como	profesor interuniversitario, en	las	que	no	puede	cumplirse	el	
requisito	citado.	Aun	así,	el	prefijo	se	antepone	también	a	adjetivos	y	a	sustantivos	que	
no	designan	relaciones,	pero	sí	los	espacios	en	los	que	estas	tienen	lugar,	como	en	ám-
bito interreligioso o	centro interracial. De	forma	análoga,	el	grupo	nominal	programa 
interuniversitario	designa	el	compartido	por	varias	universidades,	al	igual	que	pasa-
porte internacional	se	refiere	al	que	es	válido	en	varias	naciones.	Una	condición	similar	
impone	el	prefijo	intra-, que	forma	adjetivos	relacionales	a	partir	de	sustantivos	que	
designan	 cosas	 compuestas	 por	 diversos	 elementos.	 Así,	 mientras	 que	 el	 diálogo	
interuniversitario	es	el	que	tiene	lugar	entre	universidades,	el	diálogo	intrauniversita-
rio	es	el	que	se	realiza	en	el	interior	de	la	universidad,	por	tanto	entre	los	elementos	
que	la	componen.	Se	obtienen	significados	similares	en	grupos	nominales	como	turis-
mo intranacional, conflicto intrafamiliar o	movilidad laboral intraeuropea.
10.6.3b	 El 	prefijo	co- (o	sus	variantes	con-	y	com-)	da	lugar,	al	igual	que	inter-, a 
predicados	colectivos	o	simétricos	como	Coeditó el texto con ella o	Carlos y Pedro 
 coproducirán una película.	En	los	casos	en	que,	junto	con	la	forma	prefijada,	aparece	un	
grupo	preposicional	que	expresa	‘acción	o	situación	conjunta’	(Coeditó el texto con 
ella),	se	produce	una	forma	de	redundancia	(co-V… con)	que	aporta	énfasis,	por	lo	que	
no	es	rechazada	por	el	sistema	gramatical.	Cuando	el	prefijo	co-	se	combina	con	sus-
tantivos,	expresa	que	la	noción	denotada	por	la	base	es	compartida	por	otros	indivi-
duos.	Se	forman	así	nombres	de	acción	o	de	evento	(coproducción, codirección),	pero	
también	de	persona	(coautor, codeudor, codirector).	Se	usa	asimismo	este	prefijo	en	
sustantivos	que	denotan	vínculos	de	parentesco	o	de	amistad,	entre	otras	relaciones	
familiares	o	sociales:	consuegro, compadre, conciudadano.
10.7 Prefijos cuantificativos, gradativos y escalares
Los	prefijos	cuantificativos	se	asocian	con	la	noción	de	cantidad	o	número	y	los	es-
calares,	con	la	de	escala,	orden	o	jerarquía.	Los	prefijos	gradativos	expresan	la	noción	

10.7 . 1a La	prefijación	 184
de	grado.	Suelen	distinguirse	de	los	primeros	a	pesar	de	que,	en	sentido	estricto,	la	
gradación	constituye	una	forma	de	cuantificación	(§ 19. 1. 1c).
10.7 . 1 Prefijos cuantificativos
10.7 . 1a	 Estos	 prefijos	alteran	a	veces	la	categoría	de	la	base	con	la	que	se	combi-
nan,	como	en	color	[sustantivo] > multicolor	[adjetivo]	(serpiente multicolor ),	o	en	
monosílabo, bisílabo y	otros	adjetivos	(§ 10.3.2c).	Algunos	prefijos	de	este	grupo	tie-
nen	correspondencia	con	adjetivos	y	adverbios	cuantificadores	de	valor	indetermi-
nado;	otros,	en	cambio,	aportan	el	significado	de	los	numerales.
10.7 . 1b	 Equivalen	 a	cuantificadores	de	valor	indeterminado	los	prefijos	multi- y	
pluri-,	que	corresponden	a	muchos y varios,	respectivamente. Ambos	son	producti-
vos	con	adjetivos	relacionales	(multifocal, multinacional, multirracial; pluricelular, 
pluridimensional, pluridisciplinar, plurinacional ),	así	como	con	otros	asimilados	a	
ellos	que	se	forman	sobre	bases	nominales,	como	los	que	aparecen	en	las	expresio-
nes	vestidos multicolores y	diccionarios plurilingües.	Equivale	al	cuantificador	varios 
el	prefijo	poli-,	que	se	combina	frecuentemente	con	adjetivos	y	sustantivos	formados	
sobre	bases	griegas:	polifonía, polígloto, polisemia, politeísmo. 	No	obstante,	ha	dado	
lugar	a	nuevos	derivados,	como	polideportivo	‘relativo	a	varios	deportes’.
10.7 . 1c	 Son 	varios	los	prefijos	que	aportan	un	valor	próximo	al	de	los	numerales	car-
dinales.	A	uno equivalen	mono-	(monóculo, monógamo, monólogo) y	uni-,	que	forma	ad-
jetivos	 de	 relación	 (unicolor, unidireccional, unilateral ).	 Con	 el	 numeral	 dos se	
corresponden	los	prefijos	bi-	y	sus	variantes	bis- y	biz-	(biangular, bisnieto, biznieto),	y	
di-	(dimorfo, ditransitivo).	Con	tres,	el	prefijo	tri-	(triángulo, trifase, tripartito), y	con	cua-
tro,	los	prefijos	cuatri- o	cuadr(i)-	(cuatrimotor, cuadrilátero, cuadrangular)	y	tetra-	(te-
tralogía, tetravalente).	Los	prefijos	equivalentes	a	cinco, seis, siete, ocho	y	nueve	son,	
respectivamente,	 penta-	 (pentagrama),	 hexa-	 (hexaedro),	 hepta-	 (heptasílabo),	 octo- 
	(octópodo)	y	enea-	(eneágono).	El	prefijo	deca-	corresponde	al	numeral	diez	(decálogo); 
endeca-,	a	once	(endecasílabo),	y	dodeca-,	a	doce	(dodecaedro).	Los	prefijos	correspon-
dientes	a	los	cardinales	superiores	a	doce	no	son	habituales	en	la	lengua	general.	Se	han	
formado	trillizo, cuatrillizo, quintillizo, sextillizo, septillizo	y	octillizo	a	partir	de	mellizo, 
pese	a	que	el	segmento	-llizo	no	sea	propiamente	una	base	léxica	del	español.	Los	prefi-
jos	llamados	multiplicativos	denotan	potencias	de	diez:	deca-	expresa	la	multiplicación	
por	diez	(decámetro); hecto-,	por	cien	(hectolitro); kilo-,	por	mil	(kilogramo); mega-,	por	
un	millón	(megahercio); giga-,	por	mil	millones;	y	tera-,	por	un	billón.	Los	prefijos	frac-
cionarios	son	deci-	(decímetro),	que	denota	la	décima	parte	de	una	unidad;	centi-	(centi-
gramo),	la	centésima;	mili- (mililitro),	la	milésima;	micro-	(micrómetro),	la	millonésima,	
y	nano-	(nanosegundo),	la	milmillonésima	parte.	Son	también	fraccionarios,	equivalen-
tes	a	‘medio’,	semi- (semicírculo, semirrecta)	y	hemi- (hemisferio, hemistiquio).
10.7 .2 Prefijos gradativos y escalares
10.7 .2a	 Los	 prefijos	gradativos	miden	o	evalúan	el	grado	con	el	que	se	manifiesta	
una	propiedad	o	ponderan	la	intensidad	con	la	que	tiene	lugar	una	acción	o	un	

185	 Prefijos	cuantificativos,	gradativos	y	escalares 10.7 .2d
	evento.	Pueden	asimilarse	a	ellos	los	que	establecen	jerarquías	o	niveles	en	el	inte-
rior	de	diversas	escalas,	que	reciben	a	veces	el	nombre	de	escalares.	La	prefijación	
gradativa	y	escalar	se	aproxima	a	la	locativa,	puesto	que	las	escalas	se	interpretan	
como	jerarquías	dispuestas	verticalmente.	Así,	el	prefijo	super-,	variante	culta	de	
sobre-, es	locativo	en	superestructura o superponer,	pero	gradativo	con	adjetivos	(su-
perblando, superbonito, supertonto ),	con	adverbios	(superbién, superlento )	y	con	
ciertos	sustantivos	(superpotencia, supercoche ).	Marca	también	relevancia,	pre-
eminencia	o	realce	en	superagente, superjuez, supermercado o	superministro, y	en	
otros	derivados	similares	en	los	que	puede	percibirse	intención	irónica. Puede	ex-
presar	igualmente	exceso,	a	veces	en	alternancia	con	sobre-	(superabundancia ~ so-
breabundancia, superpoblación  ~ sobrepoblación),	 que	 muestra	 este	 mismo	
significado	con	bases	verbales	(sobreactuar, sobrealimentar, sobrecargar ),	adjetiva-
les	(sobrehumano, sobrenatural)	y	nominales	(sobredosis, sobrepeso, sobreprecio).	
10.7 .2b	 El	 prefijo	re-	alterna	con	requete-	y	rete- en	varias	áreas	lingüísticas.	Ex-
presa	intensificación	cuando	se	adjunta	a	algunos	adjetivos	y	participios	adjetivales	
(reseco, rebueno, redicho ),	así	como	a	buen	número	de	verbos	(rebuscar, refregar, 
recocer).	En	el	español	juvenil	del	área	rioplatense	y,	con	menor	intensidad,	de	la	
chilena,	este	prefijo	ha	adquirido	una	extensión	léxica	inusual	en	otras	áreas.	Se	for-
man,	en	efecto,	con	él	adjetivos	como	regrande, redivertido o	reloco, adverbios	como	
relejos	y	verbos	como regustar (‘gustar	muchísimo’).
10.7 .2c	 El 	prefijo	ultra-	expresa	grado	máximo	en	combinación	con	adjetivos	cali-
ficativos	y	relacionales	(ultraligero, ultracivilizado). Estas	formaciones	son	muy	fre-
cuentes	con	bases	adjetivales	relativas	a	quien	profesa	creencias	(ultracatólico),	o	a	
quien	es	partidario	de	adscripciones	políticas	o	de	pensamiento	(ultraconservador, 
ultraliberal)	y	otras	actitudes	que	el	hablante	considera	extremas.	Este	prefijo	puede	
denotar	también	exceso.	En	general,	los	límites	entre	el	grado	elevado	y	el	exceso	no	
siempre	son	nítidos,	especialmente	cuando	ultra-	se	antepone	a	bases	nominales:	
 ultracorrección, ultraderecha, ultraviolencia,	etc.	También	intensifica	el	grado	con	el	
que	se	manifiesta	una	propiedad	el	prefijo	archi-,	que	se	combina	con	adjetivos	califi-
cativos	o	con	participios	en	uso	adjetival:	archiconocido, archidivertido, archifamoso.
10.7 .2d	 El 	prefijo	semi-	puede	denotar	el	grado	medio	de	una	propiedad	–interpre-
tación	gradativa–,	como	en	semidormido, semiinconsciente, seminuevo, semitranspa-
rente,	pero	también	una	propiedad	cercana	a	otra	que	no	se	alcanza	completamente	
–interpretación	aproximativa–,	como	en	semianalfabeto o	semiautomático.	El	prefijo	
comparte	esta	segunda	interpretación	con	casi,	con	la	locución	adverbial	a medias 
y	con	el	prefijo	separable	medio	(§ 10.3.4c).	Así	pues,	en	Yo estaba medio muerto so-
bre el sollao	(Galdós,	Episodios)	no	se	gradúa	la	propiedad	de	‘estar	muerto’,	sino	que	
se	denota	un	estado	próximo	a	la	muerte.	Los	adjetivos	formados	con	el	prefijo	semi- 
pueden	ser	calificativos	(semifrío, semiseco)	o	relacionales	(semiprofesional, semiau-
tomático).	Entre	los	calificativos	abundan	los	que	denotan	estados	transitorios	o	
episódicos,	como	semiborracho, semidesnudo o semivacío, 	así	como	los	formados	
con	bases	participiales	(semiabierto,	semidrogado).	Como	en	otros	casos,	la	segmenta-
ción	morfológica	contribuye	a	determinar	el	significado	de	los	deri	vados.	Constras-
tan,	en	efecto,	semi-profesional	y	semicircul-ar. En	el	primer	caso,	semi-	admite	la	
paráfrasis	‘no	del	todo’	(interpretación	gradativa)	e	incide	sobre	una	base	adjetival;	

10.7 .2e La	prefijación	 186
en	el	segundo	significa	‘medio’,	incide	sobre	una	base	nominal	(círculo)	y	constituye	
un	prefijo	cuantificativo	(§ 10.7 . 1c).	El	prefijo	entre-	también	expresa	grado	medio	
antepuesto	a	algunos	verbos	(entreabrir, entrecerrar, entrever o	entredormirse)	y	a	
adjetivos	(entrecano, entreclaro).	
10.7 .2e	 El	 prefijo	hiper-	denota	exceso,	sea	en	la	intensidad	con	que	sucede	algo	
(hiperactividad) o	en	la	cantidad	o	el	grado	que	se	atribuye	a	una	propiedad	(hipervi-
taminosis). Por	el	contrario,	expresan	insuficiencia	el	prefijo	infra-,	que	se	combina	
con	sustantivos	(infrasalario, infravivienda ),	verbos	(infrautilizar, infravalorar )	y	
adjetivos	(infrahumano);	y	el	prefijo	hipo-,	bien	en	combinación	con	adjetivos	(hi-
poalérgico, hipocalórico),	bien	con	sustantivos	(hipoglucemia, hipotermia).	Sin	em-
bargo,	el	prefijo	más	productivo	entre	los	que	expresan	este	significado	es	sub-. 
Antepuesto	a	ciertos	verbos,	contribuye	a	que	denoten	acciones	que	se	dan	en	un	
nivel	inferior	al	deseable	o	al	esperable,	como	en	subdesarrollar, subestimar o	subem-
plear.	Expresa	también	la	falta	de	las	condiciones	necesarias	para	que	algo	pertenez-
ca	a	la	clase	de	entidades	denotada	por	la	base	nominal	a	la	que	se	antepone,	como	
en	subempleo, subcultura o	submundo.
10.7 .2f	 El 	prefijo	sub-	no	solo	expresa	gradación,	sino	que	permite	formar	sus-
tantivos	que	designan	rangos	o	niveles	en	una	jerarquía	que	se	consideran	subordi-
nados	 a	 otros.	 Varios	 de	 ellos	 designan	 cargos	 o	 puestos	 (subcomandante, 
subcomisario, subdirector )	o	niveles	relativos	a	la	organización	interna	de	las	insti-
tuciones	(subsecretaría, subsede)	o,	en	general,	de	una	clasificación	o	una	taxonomía	
(subespecie, suborden).	El	valor	de	subordinación	se	manifiesta	también	con	adjeti-
vos	relacionales	(subatómico, subprofesional )	y,	de	otra	forma,	con	verbos	como	
subarrendar	o	subdividir,	que	denotan	acciones	realizadas	de	manera	subsidiaria	
o	dependiente	de	alguna	anterior	(‘arrendar	lo	previamente	arrendado’,	‘dividir	lo	
ya	dividido’).	También	designa	rangos	o	niveles	en	una	jerarquía	el	prefijo	vice- 
	(vicecónsul, vicegerente, vicetesorero )	y	su	variante	vi- (virrey).
10.8 Prefijos negativos
Expresan	negación	los	prefijos	cuyos	derivados	denotan	la	propiedad	contraria	a	
otra	(inaccesible, desleal, anormal ),	la	ausencia	de	una	acción,	entidad	o	propiedad	
(impago, analfabeto, sinvergüenza, no intervención )	o	la	inversión	de	una	acción	o	
una	situación	previa	(deshacer, desordenar).	Es	poco	productivo	el	prefijo	dis-	(disca-
pacitado, disconforme, discontinuo, disgusto, dispar, disparejo ),	pero	son	sumamen-
te	productivos	in- y	des-.
10.8. 1 El prefijo in-
10.8. 1a	 El 	prefijo	in-	presenta	las	variantes	i-,	ante	bases	que	comienzan	por	/l/	y	
/r/	(ilícito, irreal, irresponsable),	e	im-,	delante	de	/b/	y	/p/	(imbatible,  impensable). 
Este	prefijo	forma	numerosos	adjetivos	que	constituyen	las	voces	antónimas	de	las	
bases	correspondientes,	como	imposible, impropio, impuro,  inactivo, incapaz, incrédu-
lo, indigno, indócil, inoportuno, inútil o	inválido. Se	aplica,	en	cambio,	solo	a	algunos	

187	 Prefijos	negativos 10.8.2a
verbos	(incomunicar, incumplir, insubordinar)	y	a	unos	pocos	sustantivos	(inacción, 
impiedad).	Es	frecuente	derivar	verbos	de	adjetivos	que	contienen	el	prefijo	in-,	como	
en	intranquilo > intranquilizar.	A	este	grupo	pertenecen	los	verbos	impacientar, impor-
tunar, incomodar, inmortalizar, inquietar o	inutilizar,	entre	otros.	También	se	forman	
algunos	nombres	a	partir	de	adjetivos	prefijados,	como	incapacidad (incapaz > incapa-
cidad), indignidad o inquietud.	Como	antes,	la	segmentación	determina	en	buena	me-
dida	la	interpretación	semántica	que	corresponde	a	estas	formas:	inutil-izar ‘hacer	
inútil’	o	‘convertir	en	inútil’;	indign-idad ‘cualidad	de	indigno’.	
10.8. 1b	 Los	 adjetivos	que	admiten	el	prefijo	in- se	combinan	con	ser	en	las	oracio-
nes	copulativas	(posible > imposible).	Los	que	se	combinan	con	estar	suelen	recha-
zarlo	 (absorto, borracho, contento,  descalzo, estupefacto, seco, etc.),	 con	 alguna	
excepción,	como	inconsciente	‘privado	de	sentido’.	Tampoco	es	habitual	obtener	
	derivados	en	in-	a	partir	de	adjetivos	relacionales	(*inatómico, *ineconómico).	Las	
excepciones,	como	inconstitucional, incivil o	irreligioso,	son	solo	aparentes,	ya	que	se	
interpretan	en	su	lectura	calificativa	(§ 13.5.3).
10.8. 1c	 Los	 adjetivos	prefijados	con	in-	no	se	forman	siempre	sobre	sus	corres-
pondientes	antónimos.	Así,	el	prefijo	aparece	ya	incorporado	en	algunos	cultismos	
derivados	del	latín,	como	en	impecable, impertérrito, incógnito, incólume, inefable, 
inescrutable e inextricable,	y	en	adjetivos	derivados	de	participios	latinos,	como	ileso, 
inconcluso, indefenso, inédito, infecto, insepulto, intacto o	intonso. Presentan	bases	
nominales	supletivas	otros	adjetivos	de	origen	latino,	como	imberbe, impune, incolo-
ro, inconsútil, indoloro, inerme, inerte e informe.
10.8. 1d	 Son 	frecuentes	los	derivados	de	adjetivos	en	-ble que	presentan	a	la	vez	el	
prefijo	in-, como	indestructible, insospechable, insustituible e intachable	(§ 7 .4.3a).	En	la	
segmentación	más	común	de	estos	derivados	se	agrega	el	prefijo	al	adjetivo:	[in-[traduci-
ble] ]. No	obstante,	una	serie	limitada	de	adjetivos	formados	con	los	mismos	consti-
tuyentes	(in-V-ble)	admiten	dos	segmentaciones,	correspondientes	a	dos	significados	
distintos.	Así,	el	adjetivo	incomunicable	puede	segmentarse	en	la	forma	anterior,	es	decir,	
[in-[comunica-ble] ],	que	corresponde	al	significado	‘que	no	puede	ser	comunicado,	ine-
fable’;	pero	también	es	posible [ [in-comunica]-ble], que	da	lugar	al	significado	‘que	puede	
ser	incomunicado’	(hablando,	por	ejemplo,	de	presos	o	de	cuartos	en	una	vivienda).	
10.8.2 El prefijo des-
10.8.2a	 Con	 este	prefijo	se	crean	numerosos	nombres	derivados	que	denotan	ac-
ciones,	situaciones	o	propiedades	opuestas	a	las	expresadas	por	sus	bases	nomina-
les,	 como	 desacuerdo, desdicha, deshonor, despropósito o	 desvergüenza. En	 otros	
sustantivos,	el	prefijo	se	interpreta	con	sentido	privativo:	desaseo, desempleo, desme-
sura, desobediencia, desorden. El	prefijo	des-	se	combina	también	con	bases	adjetiva-
les	vinculadas	a	los	participios	(desafecto, descompuesto,	descontento, desprevenido, 
desusado), pero	solo	se	aplica	a	unos	pocos	adjetivos	que	carecen	de	tal	vinculación,	
como	desaprensivo, descortés, deshonesto, desigual, desleal, desobediente o desparejo. 
Los	esquemas	parasintéticos	des-N-ado y	des-A-ado	dan	lugar	a	muchos	derivados	
adjetivales:	desalmado, desbravado, descarado, desganado, despiadado.

10.8.2b La	prefijación	 188
10.8.2b	 Se 	distinguen	cuatro	interpretaciones	de	des-	en	los	derivados	verbales:
1)	Ausencia	(desconocer algo	‘no	conocerlo’);
2)	Cese,	cancelación	o	anulación	(deshabitar un lugar ‘dejar	de	habitarlo’);
3)	Acción	contraria	(descoser un vestido	‘desprenderle	las	puntadas’);
4)	Acción	inadecuada	(desinformar a la gente	‘informarla	mal’).
Las	interpretaciones	más	productivas	son	la	1	y	especialmente	la	3,	llamada	a	veces 
reversiva.
10.8.2c	 Los 	verbos	del	grupo	1 (desagradar, desaprovechar, desconfiar, desconocer, 
descreer, desmerecer, desobedecer, desoír)	no	siempre	denotan	la	mera	ausencia	de	cier-
ta	acción,	sino	que	a	veces	expresan	actuaciones	intencionadas,	como	desobedecer.	Asi-
mismo,	desagradar	y	no agradar	no	son	totalmente	equivalentes,	como	lo	muestra	la	
secuencia	No me agrada. Más aún, me desagrada. Esta	oración	es	plenamente	informa-
tiva	porque	el	verbo	formado	con	prefijo	negativo	ocupa	una	posición	más	alta	(en	algu-
na	escala	gradativa)	que	la	que	corresponde	a	la	variante	con	el	adverbio	no.	Algunos	
derivados	presentan	rasgos	de	más	de	uno	de	los	grupos.	Así,	descuidar ‘dejar	de	cuidar’	
(grupo	2)	puede	asimilarse	parcialmente	al	grupo	1	con	el	sentido	‘no	cuidar’.	Asimis-
mo,	desocupar (también	correspondiente	a	2)	podría	asimilarse	a	los	verbos	del	grupo	3.
10.8.2d	 La 	interpretación	reversiva	del	prefijo	des-	es	propia	del	grupo	3 y	presupo-
ne	la	existencia	de	la	acción	previa	expresada	por	la	base,	a	diferencia	del	valor	de	con-
trariedad	(grupo	1),	que	no	conlleva	tal	presuposición.	Es	posible,	en	efecto,	desconfiar	
de	alguien	en	quien	nunca	se	confió,	pero	solo	puede	desenchufarse	algo	que	fue	pre-
viamente	enchufado.	En	su	interpretación	reversiva,	el	prefijo	des-	incide	sobre	verbos	
que	indican	acciones	o	procesos	de	cambio	de	estado	o	de	posición,	como	desabrigar, 
desabrochar, desclavar, descoser, desenterrar, despintar o	destapar,	entre	otros	muchos.	
Con	frecuencia	se	obtiene	más	claramente	la	interpretación	adecuada	recurriendo	a	
estructuras	parasintéticas.	Así,	desaguar un embalse	no	es	realizar	la	acción	contraria	
a	la	de	aguarlo	(interpretación	correspondiente	a	des-aguar),	sino	más	bien	quitarle	el	
agua	(por	tanto	des-N-ar:	des-agua-ar).	A	este	esquema	responden	también	desacre-
ditar(se), descorazonar(se), desequilibrar(se), desganar(se), deshabituar(se), deshon -
rar(se), desilusionar(se)	y	otros	muchos	verbos.	Ha	de	tenerse	en	cuenta,	por	otra	parte,	
que	las	pautas	de	los	grupos	2	y	3	están	estrechamente	relacionadas:	las	dos	suponen	un	
componente	previo,	si	bien	en	el	caso	de	3	es	una	acción	y	en	el	de	2, una	situación.	Así,	
la	acción	de	desnacionalizar	(grupo	2) no	exige	en	quien	la	recibe	la	condición	de	haber	
sido	nacionalizado	antes,	sino	solo	la	de	poseer	cierta	nacionalidad.
10.8.3 El prefijo a- y los prefijos negativos separables
El	prefijo	a-	posee	la	variante	alternante	an-	ante	vocal.	Unido	a	determinados	adje-
tivos	calificativos	(anormal)	y	a	una	serie	extensa	de	adjetivos	relacionales	(acrítico, 
apolítico, aséptico, atípico)	expresa	el	concepto	contrario	al	de	la	base.	Es	frecuente	
asimismo	a- como	prefijo	privativo	tanto	en	adjetivos	(acéfalo, afónico, analfabeto, 
anónimo, átono)	como	en	sustantivos (afasia, anarquía, anemia, anomia, anorexia ). 
Tiene	también	valor	privativo	el	prefijo	separable	sin-,	homófono	de	la	preposición	

189	 Prefijos	adjetivales 10. 10
sin,	que	se	combina	con	bases	sustantivas	para	designar	clases	de	personas	(los sin 
techo, los sin ley, los sin patria, un  sinvergüenza,	el	último	con	el	prefijo	integrado).	
En	su	variante	de	prefijo	inseparable,	sin-	forma	un	número	restringido	de	sustanti-
vos	de	otro	tipo:	sinrazón, sinsentido, sinsabor (§ 10. 1.2).	También	expresa	‘ausencia’	
el	prefijo	separable	no antepuesto	a	bases	nominales	deverbales	(no agresión, no in-
tervención)	y	deadjetivales	(no responsabilidad).	Se	analiza	en	el	§ 48.2.2a.
10.9 Prefijos opositivos y de actitud favorable
Es	menos	nutrido	el	grupo	de	prefijos	españoles	que	indican	la	actitud	que	se	muestra	
ante	algo	(anticapitalismo, prodictatorial)	o	la	finalidad	con	la	que	se	realiza	una	acción	
o	a	la	que	se	destina	alguna	cosa	(contraargumentar, contrarrevolución).	Expresan	opo-
sición	a	algo	o	a	alguien	los	prefijos	anti-	y	contra-,	y	denota	actitud	favorable	pro-. 
Tanto	anti- como	pro- pueden	usarse	como	prefijos	separables	en	ciertos	contextos	
(§ 10.3.4b).	El	prefijo	anti-	se	une	a	bases	nominales	(antiaborto, antiácido, antivirus)	y	a	
adjetivos	relacionales	(antialérgico,	antiacadémico, anticlerical). Se	obtienen	dos	inter-
pretaciones	en	los	sustantivos	antifascista, antimaterialista,	antimonárquico, antirrepu-
blicano, antisurrealista y	otros	muchos	similares	según	se	opte	por	la	paráfrasis	‘opuesto	
a	lo	+	adjetivo’	(antimaterialista	‘opuesto	a	lo	materialista’)	o	bien	‘opuesto	al	N-ismo’ 
(antimaterialista	‘opuesto	al	materialismo’).	La	pauta	anti-N	ha	permitido	crear	adjeti-
vos	(o	bien	sustantivos	en	aposición)	con	ciertos	nombres	abstractos	( fiscal anticorrup-
ción, reglas antisubsidio) o	con	bases	nominales	que	designan	lo	que	se	pretende	prevenir	
o	evitar	(chaleco antibalas, crema antiarrugas, faros antiniebla). La	misma	interpreta-
ción	se	obtiene	con	bases	adjetivales	(antiaéreo, antiatómico, antigripal, antirrábico),	
muchas	de	ellas	terminadas	en	-nte: anticoagulante, anticongelante, antideslizante.
10. 10 Prefijos adjetivales
Los	prefijos	adjetivales	aportan	un	significado	similar	al	de	los	adjetivos,	en	general	
menos	abstracto	que	el	de	los	prefijos	descritos	en	las	secciones	precedentes.	De	he-
cho,	aunque	algunos	pueden	analizarse	también	como	elementos	compositivos,	cabe	
considerarlos	prefijos	si	se	les	asigna	un	estatuto	especial	dentro	de	esta	categoría.	
Corresponden	a	esta	clase	los	prefijos	siguientes:	neo-,	que	significa	‘nuevo,	moderno’	y	que	
se	reconoce	sobre	todo	en	formaciones	con	los	sufijos	-ismo, -ista (neoclasicismo, neoco-
lonialismo; neoclasicista, neocolonialista); paleo-,	que	indica	que	la	entidad	expresada	
en	el	sustantivo	al	que	antecede	se	manifiesta	en	su	faceta	o	su	modalidad	más	antigua	o	
más	temprana	(	paleocristianismo, paleolítico); para-,	que	expresa	que	la	noción	deno-
tada	por	la	base	no	ha	de	ser	tomada	en	su	sentido	estricto,	ya	que	sus	propiedades	
no	se	cumplen	o	no	se	satisfacen	completamente	(	paraciencia, paramilitar); pseudo- 
(escrito	seudo- en	seudónimo y	seudópodo),	que	precede	a	numerosos	adjetivos	(	pseu-
doartístico, pseudocientífico)	y	sustantivos	(	pseudoactivista, pseudoprogresismo)	y	hace	
referencia	a	variantes	o	versiones	falsas,	fraudulentas	o	fingidas	de	la	noción	denotada	
por	la	base;	homo-	y	hetero-,	que expresan	respectivamente	la	igualdad	o	la	diferencia	
que	se	establece	entre	dos	entidades	en	relación	con	alguna	propiedad	particular:	ho-
mófono ‘de	igual	sonido’,	homogéneo ‘de	características	iguales’,	homónimo	‘de	nombre	
igual’,	heteróclito	‘de	diferente	declinación’,	heterónimo ‘de	nombre	diferente’.



11 La composición
11. 1 El concepto de composición
11.2 Estructura interna de los compuestos
11.3 Compuestos de doble sustantivo
11.4 Compuestos de doble adjetivo
11.5 Compuestos de nombre y adjetivo
11.6 Compuestos de verbo y nombre
11.7 Otras pautas de composición menos productivas
11.8 La composición neoclásica
11. 1 El concepto de composición
11. 1. 1 Las palabras compuestas. Sus límites con las estructuras 
no compositivas
11. 1. 1a Se llama composición el proceso morfológico por el que dos o más pa­
labras forman conjuntamente una palabra compuesta o compuesto, como en 
lava + ropas > lavarropas o en verde + blanco > verdiblanco. Para evitar las numerosas 
dificultades que presenta el concepto de ‘palabra’ (§ 1.3.5b), algunos autores prefie­
ren definir el compuesto como aquella forma que contiene más de una raíz en su 
interior. Son, pues, compuestos las voces  altoaragonés, limpiacristales, sabelotodo, 
sacapuntas y hombre lobo, en la última de las cuales no se integran gráficamente los 
dos componentes. 
11. 1. 1b Son controvertidos los límites entre las palabras compuestas y otras es ­
tructuras gramaticales, como las voces prefijadas (§ 10. 1. 1), las locuciones (§ 1.5.2a-d) 
y las construcciones en aposición (§ 12.7 .4). En los estudios de morfología sincróni­
ca no se suelen considerar compuestos las combinaciones de adverbios, preposicio­
nes y conjunciones, como abajo, adonde, asimismo, aunque, conque, debajo, detrás; 
 demás, nomás, porque, pues no se reconoce en ellos la independencia gramatical de 
los segmentos que proporciona su etimología ( § 1.3.3). Tampoco son compuestos, 
sino grupos preposicionales, las voces conmigo, contigo y consigo, ya que, aunque 
estén integrados en una sola palabra, ejercen las funciones sintácticas propias de 
tales grupos y se pueden coordinar con otros análogos (No quiere ir con él ni conmi-
go). Se suelen considerar, en cambio, formas compuestas (y se reconoce claramente 
su estructura interna) los relativos inespecíficos ( § 22.6. 1) cualquiera, cualesquiera, 
quienquiera, quienesquiera, dondequiera, comoquiera y cuandoquiera.

11. 1.2a La composición 192
11. 1.2 Clases de compuestos
11. 1.2a Se suelen distinguir tres tipos fundamentales de compuestos: los com­
puestos propios o univerbales, los compuestos sintagmáticos  y los compues­
tos sintácticos . Los componentes de los primeros se integran en una única 
palabra ortográfica y, por lo general, en un único grupo tónico: agridulce, drogode -
pendiente, maniatar, maxilofacial, rojinegro, sabelotodo, sacapuntas, sopicaldo. Cuan­
do uno de los dos segmentos, casi siempre el primero, está acortado, se obtienen 
los llamados compuestos  acronímicos, como en cantante + autor > cantautor  
(§ 1.3.4d). Los compuestos univerbales no llevan tilde en el primer segmento, de 
modo que se escribe acidorresistente, en lugar de ácidorresistente. Los compues ­
tos del segundo tipo se forman yuxtaponiendo palabras que mantienen su propia 
independencia gráfica y acentual, unas veces separadas con guion intermedio 
(árabe-israelí, político-económico, teórico-práctico ) y otras sin él ( cabeza rapada, 
casa biblioteca, cocina comedor, problema clave, tren bala, villa miseria ). El tercer 
grupo es polémico. Aunque ha sido defendido por algunos autores, las expresio ­
nes que corresponderían a este parecen constituir unidades de la fraseología  
más que propiamente de la morfología . Así pues, piezas léxicas como  caballo (o 
caballito ) de batalla (‘asunto recurrente’), media naranja  (‘persona que se compe ­
netra bien con otra afectivamente’), mesa redonda (‘debate’) u ojo de buey (‘cla­
raboya’) se considerarán aquí locuciones nominales (§ 12.6.2) en lugar de 
compuestos sintácticos.
11. 1.2b Se usará, por simple convención, la fórmula X+X para los compuestos 
sintagmáticos, como N+N (decreto ley) o A+A (italiano-canadiense). En cambio, para 
los compuestos propios se empleará el esquema X ­X, como V­N (lavarropas), N­N 
(casacuna), A­A (sordomudo), con la variante X­i­X cuando se construyen con vocal 
de enlace: N­i­A (cejijunto), A­i­A (blanquiverde), N­i­N (carricoche).
11. 1.2c En función de la relación gramatical que se establece entre sus segmen ­
tos constitutivos, los compuestos se clasifican en coordinativos y subordinativos. 
Los coordinativos manifiestan una relación asimilable a la coordinación sintácti ­
ca entre sus componentes, como  agridulce, carricoche, verdinegro,   angloa mericano, 
claroscuro. Los subordinativos ponen de manifiesto la relación de subordinación 
entre un núcleo y algún complemento o modificador: bocacalle, maldecir, matamos-
cas, patituerto. Entre estos, los llamados atributivos contienen un adjetivo (purasan-
 gre, camposanto) que aporta alguna característica de la entidad designada por el 
nombre.
11. 1.2d Los compuestos se clasifican también en endocéntricos (compuestos 
con núcleo) y exocéntricos (compuestos sin núcleo). El núcleo caracteriza formal 
y semánticamente el conjunto: anglohablante, casacuna, hierbabuena, patilargo. Así, 
un anglohablante es un tipo de hablante y la hierbabuena es un tipo de hierba, mientras 
que patilargo denota una propiedad, la de ‘ser largo en relación con las extremida ­
des’, por lo que su núcleo es largo. En los compuestos exocéntricos, en cambio, las 
propiedades gramaticales y semánticas no vienen impuestas por ninguno de sus 
constituyentes. Así, piel roja no designa ni un tipo de piel ni una variedad del color 
rojo, sino cierto individuo.

193 El concepto de composición 11. 1.3c
11. 1.3 Diferencias entre compuestos univerbales, 
compuestos sintagmáticos y locuciones
Si bien se reconocen como unidades distintas la palabra y el grupo sintáctico, los 
gramáticos no están hoy enteramente de acuerdo en cuanto al número de unidades 
intermedias que han de postularse entre ambas. Para distinguir clases de compues ­
tos y diferenciar estos de otras unidades gramaticales complejas, se suelen emplear 
los siguientes criterios:
1. Prosodia
2. Flexión
3. Composicionalidad
4. Productividad
5. Expansión y recursividad 
11. 1.3a El criterio 1 permite separar los compuestos univerbales, que poseen un 
solo acento fonético ( hispanoárabe, maxilofacial), de los sintagmáticos, que poseen 
dos (español-árabe, maxilar-facial), aun cuando el primer segmento de estos últimos 
tiende a perder su acento si el grado de cohesión de la palabra aumenta.
11. 1.3b El criterio 2 se usa tradicionalmente como pauta delimitadora de las pie­
zas léxicas. Así, sordo y mudo es un grupo sintáctico formado por dos adjetivos que 
pueden pluralizarse, mientras que el compuesto sordomudo presenta un único plural: 
sordomudos. La mayor parte de los compuestos sintagmáticos pluralizan uno solo de 
sus componentes: casas cuartel, componentes físico-químicos. Sin embargo, existe do­
ble opción en casos como asuntos clave ~ asuntos claves; copias pirata ~ copias piratas 
y otros similares, como se vio en el § 3.2. 1a. La primera variante se interpreta como 
palabra compuesta; en la segunda se entiende más bien que los dos segmentos forman 
un grupo sintáctico (tanto si se interpreta clave como adjetivo, como si la estructura 
se considera apositiva). Muestran también doble plural los compuestos sintagmáticos 
coordinativos (droguerías perfumerías, relojes despertadores, reyes filósofos), seme­
jantes en esto a las locuciones nominales que contienen adjetivos: llaves inglesas, me-
dias naranjas (referido a personas). Más polémica resulta la naturaleza de expresiones 
como cabeza cuadrada, lengua larga o relaciones públicas. Por la presencia de concor­
dancia sistemática (un cabeza cuadrada > unos cabezas cuadradas) parecen asimilarse 
a las locuciones nominales, pero coinciden con los compuestos sintagmáticos exocén­
tricos (como el citado piel roja: § 11. 1.2d) en que son comunes en cuanto al género 
(§ 2. 1.2c y 2.2). Se dice, en efecto, {un ~ una} cabeza cuadrada según la persona de la 
que se hable sea varón o mujer. En cambio, las locuciones nominales poseen de modo 
característico género masculino o femenino.
11. 1.3c Por composicionalidad (criterio 3) se entiende la posibilidad de inter ­
pretar las unidades complejas a partir de la información aportada por las simples, así 
como en función de los principios combinatorios que las integran. Las unidades 
máximamente transparentes son las sintácticas; las más opacas son las locucio ­
nes. Los compuestos sintagmáticos suelen ser transparentes ( decreto ley, relación 
madre-hija), si bien algunos solo lo son parcialmente ( hombre rana, tren bala ). Por 
otra parte, la transparencia de los compuestos no parece depender de su estructura 

11. 1.3d La composición 194
morfológica. Así, aunque la estructura morfológica de cariancho, pelirrojo, peliagudo y 
alicaído sea idéntica, los dos últimos adjetivos son poco transparentes: peliagudo 
puede aplicarse, en efecto, a sustantivos como problema o asunto (entre otras voces 
en cuyos referentes no se reconoce la presencia de vellosidad alguna), y alicaído puede 
predicarse de seres no alados.
11. 1.3d El criterio 4 está relacionado con el anterior. La productividad es el ren­
dimiento que ofrece una pauta gramatical, en el sentido del conjunto de elementos a 
los que puede dar lugar. La productividad máxima corresponde a las unidades 
 sintácticas, de manera que no es posible construir la lista de los grupos nominales o 
verbales que pueden formarse en español. También son muy productivos ciertos 
esquemas morfológicos, como V­N. De hecho, no todos los diccionarios del español 
recogen los sustantivos limpiacristales, limpiametales, limpiapisos, limpiasuelos  y 
limpiavidrios. Cabe decir lo mismo del esquema A­i­A, que da lugar a los compuestos 
blanquiverde, verdiazul o verdiblanco. Estos paradigmas compositivos son, como se 
ve, relativamente abiertos. Presentan productividad mínima, en cambio, las locu ­
ciones nominales. Así, cabo suelto (‘circunstancia pendiente imprevista’) se diferen­
cia claramente en este sentido del grupo nominal cabo desatado, construido 
libremente con una pauta sintáctica.
11. 1.3e El criterio 5 ( expansión y recursividad ) separa tradicionalmente la 
morfología de la sintaxis. La posibilidad de expandir uno solo de los componentes 
de una construcción o la de repetir linealmente una pauta caracteriza de modo 
 general la sintaxis. No obstante, presentan recursividad débil ciertas estructuras 
morfológicas en las que la base de una palabra compuesta es a su vez un compues ­
to, como sucede en limpiaparabrisas (también lavalimpiaparabrisas), sursuroeste, 
guardaportalápices, así como en ciertos compuestos ternarios: convenio hispanoan-
gloamericano, coproducción franco-italo-alemana.
11.2 Estructura interna de los compuestos
11.2. 1 Aspectos morfológicos y sintácticos
11.2. 1a En tanto son unidades morfológicas, las palabras compuestas no aceptan 
la presencia de modificadores que afecten a uno solo de sus componentes. La lengua 
rechaza, pues, la posibilidad de insertar un determinante en el espacio marcado en 
lava_platos, un numeral en afila_lápices, un adverbio de grado en peli_rrojo, o uno 
de tiempo o de modo en lava_rropas. También se rechazan los procesos internos de 
derivación que afecten a uno solo de sus miembros. Así, en cortauñitas o abrelatitas, 
el diminutivo afecta al compuesto, no al segundo componente ( § 11.2. 1c). Son esca­
sos los compuestos sintagmáticos de doble sustantivo que admiten el morfema apre­
ciativo, casi siempre en el primer miembro: cabecita loca, viajecito relámpago.
11.2. 1b Los pronombres no forman parte de los compuestos, con escasas excep ­
ciones que no se ajustan propiamente a pautas morfológicas estables (metomentodo, 
nomeolvides, sabelotodo). En estos casos, los pronombres carecen de antecedente. 
Tampoco se suelen coordinar las bases léxicas de los compuestos.  Aunque no  se 

195 Estructura interna de los compuestos 11.2. 1f 
forman, en efecto, compuestos como *lavaplatos y tazas, en el área rioplatense es 
 común la expresión lava y secarropas con el sentido de lavarropas y secarropas. Ad­
miten ocasionalmente coordinación aquellos compuestos sintagmáticos que están 
más próximos a las estructuras sintácticas apositivas: Es un momento clave y excitan-
te en el sector (País [Esp.] 10/11/1997).
11.2. 1c No son palabras compuestas, sino derivadas, las que se obtienen mediante 
algún procedimiento derivativo aplicado a una palabra compuesta. El orden «composi­
ción > derivación» se reconoce en bonaerense, malhumorar, maniobrar, puertorrique-
ño o sacapuntitas. El afijo que contienen no se aplica, en efecto, al segundo componente 
del compuesto, sino a todo él, como en malhumor-ar, no *mal-humorar o sacapunt-itas, 
no *saca-puntitas ni *saca-punt-itas, aunque sí [saca-punt-][itas] (se marcan con cor­
chetes los dos segmentos de la palabra derivada). El proceso contrario, «derivación > 
composición», permite formar una palabra compuesta a partir de una derivada, como 
cazabombardero, francoestadounidense o hispanohablante. Todas estas voces ponen de 
manifiesto la necesitad de segmentar los compuestos y los derivados con estructura 
compleja de manera sucesiva o jerarquizada, en lugar de hacerlo linealmente.
11.2. 1d La forma híbrida de composición y derivación (§ 1.3.2c y 8.2.3b) llamada 
tradicionalmente parasíntesis se reconoce cuando no existen por sí solas ni la pa ­
labra derivada ni la compuesta, como en mileurista (no existe el compuesto *mileuro 
ni el derivado *eurista), pordiosero, quinceañero, ropavejero  o sietemesino. Sin em ­
bargo, no suelen reconocerse en estas palabras tres componentes paralelos ( mil-, 
eur- e -ista; por-, dios- y -ero), sino solo dos (mileur-ista, pordios-ero), al igual que en 
las estructuras morfológicas examinadas en el apartado anterior. Dado que la prefi­
jación se asimilaba tradicionalmente a la composición (§ 1.3.2b), existe un concepto 
más amplio de parasíntesis según el cual se suelen considerar parasintéticos los ver­
bos que contienen un afijo discontinuo, formado por prefijo y sufijo, como aclarar 
o entristecer. 
11.2. 1e La mayor parte de los compuestos N+N del español (y en general de las 
lenguas romances) presentan el núcleo a la izquierda. Así, una ciudad dormitorio es 
un tipo de ciudad cuyas propiedades se asemejan en algo a las que podría tener un 
dormitorio, o que recibe el uso que se da a este. En cambio, tienen el núcleo a la de­
recha algunos compuestos N­N, como radiodifusión, que designa cierta forma de 
difusión, no un tipo de radio; N­A (drogodependiente); o A­N (mediacaña). También 
presentan el núcleo a la derecha muchos compuestos de origen griego o latino, here­
dados por el español, como manumitir (‘liberar al esclavo’, lit. ‘soltar de la mano’), 
tergiversar (formado sobre tergum ‘espalda’ y versāre ‘volver’, ‘girar’) o manuscrito 
(‘escrito a mano’). Aun así, estas unidades no suelen segmentarse en la morfología 
sincrónica.
11.2. 1f Los segmentos de un compuesto aparecen a veces unidos por un elemento 
de enlace. Se usa la vocal -i- en los compuestos coordinativos formados con las pau­
tas N­i­N (ajiaceite), V­i­V (subibaja) y A­i­A (agridulce), pero también en algunos su­
bordinativos, como N­i­V (perniquebrar). En los compuestos formados por elementos 
grecolatinos (§ 11.8), el elemento de enlace suele ser -o- para los términos de origen 
griego (cartógrafo, dermatólogo) e -i- para los de origen latino (apicultor, fratricida).

11.2.2a La composición 196
11.2.2 Aspectos fonológicos
11.2.2a Como se señaló en el § 11. 1.3a, los compuestos propios o univerbales 
constan generalmente de un solo acento principal, como en boquiabierto, formado 
sobre boca y abierto, ambos llanos, y en decimoséptimo, construido sobre décimo y 
séptimo, ambos esdrújulos (el subrayado indica la sílaba tónica). Los compuestos 
sintagmáticos no anulan, por el contrario, el acento de los componentes que los in ­
tegran: ciudad jardín, retrato robot, sofá cama. Un gran número de palabras com ­
puestas contienen dos acentos, uno primario y otro secundario; las derivadas, por 
el contrario, muestran uno solo. Así, el acento de español desaparece en españolidad, 
puesto que el sufijo -idad impone su propia pauta acentual, pero pasa a ser secunda­
rio en el compuesto sintagmático español-árabe, en el que el acento primario recae 
en la primera sílaba de árabe. Este rasgo ha sido destacado por los autores que ana ­
lizan como compuestos los adverbios en -mente (§ 7 .6. 1), ya que radicalmente posee 
un acento primario y uno secundario: radicalmente.
11.2.2b Otros fenómenos indican que los dos segmentos mantienen parcialmente 
su independencia fonológica en los compuestos univerbales o propios. En el § 14.2.2 
se explica que los sustantivos femeninos que comienzan por una vocal /a/ tónica se 
combinan con la variante el del artículo definido femenino ( el agua ). Esta pauta 
se mantiene en los compuestos aguachirle, aguamarina, aguamiel, aguanieve, avefría 
o avemaría (por tanto, el aguachirle, el aguamarina, etc.), a pesar de que el acento no 
recae en ellos sobre la a-. Asimismo, el diptongo se mantiene en la base verbal de los 
compuestos cuyo primer constituyente muestra alternancia (/o/  ~ /ué/ o /e/  ~ /ié/: 
§ 4.4.3), a pesar de que no posee el acento principal: V­N (cuentacuentos, vierteaguas) 
y V­V (duermevela). El mismo fenómeno se produce en ocasiones con los compuestos 
del tipo N­N (huecograbado), N­A (hierbabuena) y N­i­A (cuellicorto, piernitendido).
11.2.2c Los compuestos nominales en los que se yuxtaponen dos vocales mantie­
nen ambas ( cortaúñas, mondaoídos, portaestandarte, quitaesmalte, vengainjurias ), 
aunque tienden a fundirse cuando son idénticas (aguardiente, drogadicto, paraguas). No 
se conserva la vocal final del primer segmento de los compuestos ante la vocal de 
enlace -i-: pelicorto, verdinegro (no *verdeinegro), salvo en quitaipón y vaivén.
11.2.2d El primer miembro de los compuestos N­i­A (§ 11.5.2) tiende a ser bisílabo 
y forma unidad con el elemento de enlace: cabizbajo (con variante supletiva, frente a 
cabeciduro), lengüicorto, manirroto, patitieso, pechisacado, peliagudo. La misma ten ­
dencia hacia la pauta bisílaba se da en los dos adjetivos de los compuestos A­i­A (blan-
quiazul, verdinegro) y en el esquema V­N (catavinos, montacargas, sacacorchos), si bien 
se registran algunos compuestos con verbos trisílabos: escurreplatos, espantapájaros.
11.3 Compuestos de doble sustantivo
11.3. 1 Compuestos N-i-N, N-N y N+N no atributivos
Una larga serie de compuestos propios combina dos sustantivos, sea con vocal de 
enlace (N ­i­N: carricoche, coliflor, sopicaldo ) o sin ella (N ­N: telaraña). Los que 

197 Compuestos de doble adjetivo 11.4. 1
 presentan la vocal de enlace suelen ser coordinativos, y los que no la llevan, subordina­
tivos. La mayor parte de estos últimos presenta el núcleo a la izquierda (bocacalle, ‘boca 
de la calle’, telaraña, ‘tela de araña’), complementado por el segundo elemento. Mues­
tran el núcleo a la derecha compuestos como autocine y cineclub, que designan, res­
pectivamente, cierto tipo de cine y de club. También lo presentan otras formaciones 
cuyo núcleo es un sustantivo deverbal. Su primer segmento corresponde a su com ­
plemento o modificador, como en drogodependencia, narcotráfico, radiotransmisor, 
televidente, vasoconstrictor y otros semejantes. Así, radiotransmisor designa un trans­
misor de radio; drogodependencia significa ‘dependencia de la droga’, etc. El plural 
de los compuestos propios se forma sobre el segundo segmento, sea el núcleo ( ma-
drepatrias) o no (telarañas), como en una palabra simple. En cambio, los compuestos 
sintagmáticos flexionan su núcleo, pero suelen mantener invariable el otro segmen­
to: ciudades dormitorio, coches cama, créditos vivienda (§ 3.2. 1 y 11. 1.3b).
11.3.2 Compuestos N+N atributivos
11.3.2a El segundo constituyente de estos compuestos aporta alguna propiedad 
particular de la entidad designada por el núcleo, a menudo la forma o la apariencia 
(corbata mariposa, pantalones campana, pez espada), el origen (bebé probeta, lengua 
madre) o la función que ejerce algo ( buque escuela, casa cuna, ciudad dormitorio, 
hombre orquesta, reloj despertador). También es productiva esta pauta cuando el pri­
mer sustantivo designa un color y el segundo uno de sus matices, como en azul cielo, 
blanco hueso, negro azabache, rojo cereza, verde manzana.
11.3.2b Se forman muchos compuestos atributivos con sustantivos que se interpre­
tan como exponentes de ciertas cualidades prototípicas: clave (‘básico o fundamental’), 
cumbre (‘prominente o muy destacado’), estrella (‘muy famoso o exitoso’), fantasma 
(‘irreal, falso o inexistente’), límite (‘final, extremo’), modelo (‘ejemplar, modélico’), piloto 
(‘que sirve de muestra, ejemplo o experimento’), pirata (‘fraudulento’), puente (‘que sirve 
de enlace entre dos cosas’), relámpago (‘muy rápido o muy breve, y generalmente im­
previsto’). Se ejemplifican a continuación algunos de estos compuestos sintagmáticos:
El problema de la diversidad de versiones no es gratuito o prescindible; implica un pro­
blema clave (Garciadiego, Rudos); La opción, vivida en una u otra forma, es la situación 
límite radical de la existencia humana (Rosales, Cervantes); Porque gracias a San Marcos 
no fui un alumno modelo, ni un hijo modelo ni un abogado modelo, Ambrosio (Vargas 
Llosa, Conversación); Otra novedad es que desde mayo lanzarán como experiencia piloto 
unos nuevos parquímetros para uso de transporte de carga y descarga (Clarín 2/4/2001); 
Se le metió en la cabeza al cura hacer un examen relámpago (Vallejo, F ., Fuego).
11.4 Compuestos de doble adjetivo
11.4. 1 Compuestos A-i-A
Se forman en español compuestos adjetivales combinando dos adjetivos, sea con 
vocal de enlace ( agridulce ) o sin ella ( sociocultural, sordomudo ). La pauta más 

11.4.2a La composición 198
 productiva entre los primeros es la que combina dos adjetivos de color: albice -
leste, aurinegro, blanquiazul, rojinegro.  Estos compuestos no suelen designar 
 colores intermedios, sino superpuestos de manera contigua o en patrones alter ­
nantes. Por el contrario, los compuestos coordinativos agridulce, anchicorto, 
tontiloco, etc., suelen referirse a cierta propiedad resultante de mezclar o com ­
binar otras dos.
11.4.2 Compuestos A-A y A+A
11.4.2a Son muy productivas la pautas A ­A y A+A con adjetivos relacionales 
que aluden a la conjunción de los dos ámbitos a los que se hace referencia ( audio-
visual,  físico-químico, político-económico ). Destacan los formados con adjetivos 
gentilicios ( hispanoárabe, franco-británica, luso-brasileño ). A menudo se obtie ­
nen con los mismos adjetivos pares de compuestos, uno univerbal ( maxilofacial  ) 
y otro sintagmático ( maxilar-facial ). Muchos de los univerbales se forman supri ­
miendo la terminación del primer adjetivo y agregando una -o- como vocal de 
enlace ( afro americano, buco faríngeo, espacio temporal, verbonominal  ); agregan ­
do -o-, sin reducción alguna ( alemano español, catalano parlante ); o bien usando 
una forma supletiva  ( § 1.3.4c): anglo-, cardio-, galaico-, germano-, hispano-, 
luso-, etc.
11.4.2b En general, el compuesto univerbal ( dentoalveolar) se prefiere al sin­
tagmático (dental-alveolar). Se recomienda usar el guion cuando el primero de los 
adjetivos conserva íntegra su terminación ( árabe-israelí, lingüístico-literario, quí -
mico-físico, teórico-práctico ) o cuando cada uno de los miembros del com ­
puesto mantiene su denotación independiente. Se distinguen así las contiendas 
hispano-americanas, el diálogo hebreo-musulmán, una cumbre franco-canadiense,  
de la literatura hispanoamericana, la cultura hebreomusulmana, el humor fran -
cocanadiense. Se escriben sin guion estos últimos porque el significado del compuesto 
se interpreta como resultado de la fusión de las dos nociones que designan sus 
constituyentes.
11.4.2c  Como se ha visto, los compuestos del tipo A ­A suelen ser coordinativos 
y, por lo general, relacionales. No es frecuente que los adjetivos calificativos se 
 yuxtapongan para formar compuestos adjetivales coordinativos y sin vocal de enla­
ce, como sordomudo, salvo en ciertos adjetivos de color ( blancoa marillento, ne-
groparduzco). A diferencia de los compuestos a los que se aludió en el § 11.4. 1, el tono 
designado por estos últimos denota mezcla de colores: blancoamarillento (‘cierto 
tono intermedio entre el blanco y el amarillento’).
11.5 Compuestos de nombre y adjetivo
Son nominales algunos compuestos, propios y sintagmáticos, formados mediante la 
combinación de nombres y adjetivos, como medialuna (A ­N), camposanto (N­ A) 
o casco(s) azul(es) (N+A). Otros son, en cambio, adjetivales, como radioeléctrico 
 (N­A) o cuellilargo (N­i­A).

199 Compuestos de nombre y adjetivo 11.5.2a
11.5. 1 Compuestos nominales y adjetivales N-A, A-N y N+A
11.5. 1a La relación gramatical que caracteriza la mayor parte de los compuestos 
del tipo N­A suele ser atributiva, ya que el adjetivo designa una propiedad de nom­
bre que constituye el núcleo de la construcción, como en aguamarina, aguardiente, 
camposanto, caradura, hierbabuena, malvarrosa, mandoble, montepío, Nochebuena. Con 
el adjetivo en la primera posición (A­N) se crean altavoz, buenandanza, buenaventu-
ra, extremaunción, malformación, malhumor, malnutrición, medialuna, medianoche, 
purasangre o vanagloria, entre otros. Se distinguen por su grafía agua fuerte (‘disolución 
de ácido nítrico’) y aguafuerte (‘estampa’). Se prefiere guardiamarina a guardia ma-
rina como nombre que designa a una persona. También se prefiere la grafía guardiaci-
vil para designar un individuo (un guardiacivil) —aunque se admite guardia civil—, y 
Guardia Civil para referirse a la institución. Se obtienen asimismo derivados adjeti­
vales a partir de compuestos del tipo A ­N, como grancanario (de Gran Canaria) o 
altoaragonés (de Alto Aragón), entre otros.
11.5. 1b Presenta el núcleo a la derecha una serie reducida de compuestos N­A (y, 
a veces, N­N), en muchos de los cuales se da una relación argumental entre sustanti­
vo y adjeti vo: acidorresistente (‘resistente al ácido’), catalanohablante (‘hablante del 
catalán’), drogadicto (‘adicto a las drogas’), drogodependiente (‘dependiente de las 
drogas’), ra dioaficionado (‘aficionado a la radio’), vasodilatador (‘dilatador de los va­
sos’). Se  relacionan léxicamente con ellos varios compuestos N­N formados a partir 
de las mismas bases ( § 11.3.1): drogadicto  – drogadicción; narcotraficante – nar -
cotráfico.
11.5. 1c Muchos compuestos de tipo N+A designan individuos. El sustantivo que 
los encabeza se refiere a una parte o un componente del cuerpo en cabeza rapada, 
cara bonita, piel roja, piernas largas o pies planos, pero a prendas de vestir o adita ­
mentos diversos en camisa negra o casco(s) azul(es), que también son nombres de 
persona. El género y el número de estos compuestos es independiente del que 
corresponde al sustantivo que los encabeza, como se ve en los camisas negras italianos, 
una relaciones públicas excelente, unos cabezas calientes. Se comportan, pues, como 
nombres comunes en cuanto al género, lo que favorece su interpretación como compues­
tos en lugar de como locuciones nominales (recuérdese el § 11. 1.3b).
11.5.2 Adjetivos compuestos según la pauta N-i-A
11.5.2a La pauta N­i­A es la más productiva del español entre todas las que dan 
lugar a compuestos de sustantivo y adjetivo. A ella pertenecen barbilampiño, bra-
cicorto, cariacontecido, narilargo, ojizarco, pernilargo  y otros muchos compuestos, 
casi todos adjetivos que se predican mayoritariamente de nombres de personas o 
animales. Se asimilan a este grupo el adjetivo cabizbajo y los que alternan entre la 
presencia y ausencia del segmento de enlace -i-, como alablanco ~ aliblanco; cuelloal-
bo ~ cuellialbo; picoabierto ~ piquiabierto. El adjetivo (a veces participio) presenta 
en ellos los rasgos morfológicos del grupo nominal del que se predica el compuesto, en 
lugar de los del sustantivo contenido en este. Así pues, roto en manirroto no con ­
cuerda en género con el sustantivo mano. He aquí otros ejemplos similares:

11.5.2b La composición 200
Era como si una hecatombe selectiva hubiera eliminado de la faz de la tierra […] a todos 
los rostros cabizbajos y cejijuntos antes indígenas de estos parajes (Donoso, Casa); No­
sotros, boquiabiertos, habíamos escuchado todo el relato de Cristina (Gurrea, Cuentos); 
Su rostro barbilampiño y su tez sonrosada no revelaban, […] la menor muestra de can ­
sancio (Mendoza, Verdad).
11.5.2b Los adjetivos compuestos N ­i­A se suelen considerar endocéntricos con 
núcleo a la derecha. Aun así, algunos autores los han analizado como exocéntri­
cos porque el adjetivo designa solo indirectamente en ellos cierta particularidad de la 
persona o el animal al que se atribuye la propiedad que denotan. Una persona pelirro­
ja no es, en efecto, ‘una persona roja’, sino ‘una persona de pelo rojo’ o bien ‘roja de 
pelo o en lo relativo al pelo’. La mayor parte de estos compuestos contienen  sustantivos 
que se refieren a partes del cuerpo de las personas y de los animales: alicaído, bar-
bilampiño, boquiabierto, cabizbajo, carirredondo, cejijunto, cuellicorto, lengüilargo, 
manirroto, ojizarco, patizambo, pelilargo.  En cuanto al segmento adjetivo, son 
frecuentes los que designan carencias o defectos: cojo, hueco, ralo, tuerto, zambo, etc.
11.6 Compuestos de verbo y nombre
El esquema V­N es el más productivo de entre los que dan lugar a compuestos pro ­
pios en todo el sistema morfológico del español. Se forman de acuerdo con esta pauta 
gran número de compuestos nominales que designan agentes o instrumentos, entre 
otras nociones, menos sistemáticas, que se mencionarán seguidamente.
11.6. 1 Estructura morfológica de los compuestos V-N
Es polémica la cuestión de si estos compuestos tienen o no núcleo. Se asimilan a los 
endocéntricos en que son altamente productivos y en que poseen, en su mayoría, un 
significado transparente. Sin embargo, los compuestos V­N son sustantivos, pero se 
forman a partir de verbos. Su significado es parcialmente predecible en función del 
de sus componentes. Así, el sustantivo salvamanteles no designa un tipo de mantel, 
ni tampoco la acción designada por el verbo salvar, sino un instrumento particular 
cuya función se relaciona con dicho verbo. Como en los compuestos exocéntricos, su 
género y su número son independientes de los que presenta el sustantivo que contie­
nen. Así, aunque botas sea un nombre en plural, el compuesto limpiabotas puede ser 
interpretado como plural o singular. Igualmente, aunque voz sea un sustantivo 
feme nino, portavoz se usa tanto en masculino como en femenino. Los compuestos 
V­N manifiestan la vocal temática idéntica a la del presente de indicativo: lavarro-
pas, rompeolas, abrebotellas. Los pocos compuestos de base imperativa no pertene ­
cen a la clase V­N (hazmerreír, tentetieso: § 11.7 .2c).
11.6.2 Características léxicas de los compuestos V-N
11.6.2a La mayor parte de los compuestos verbonominales se construye con ver­
bos transitivos de acción, como cortar (cortapuros), guardar (guardacoches), pintar 

201 Otras pautas de composición menos productivas 11.7 . 1a 
(pintalabios), o bien con verbos que pueden funcionar como intransitivos o como 
transitivos (hierveleches, rompeolas). La pauta más productiva es la que presenta en 
el segundo componente el sustantivo que corresponde al objeto directo del verbo 
transitivo: aparcacoches, giradiscos, pasatiempo, quitaesmalte,  soplamocos (‘cierto 
golpe’) o tapabocas. Unos pocos compuestos verbonominales se forman con sustan­
tivos que se interpretan como complementos de régimen. Así, los sustantivos barros, 
brisa y polvo(s) no designan en guardabarros (también salvabarros y guardafango en 
algunos países), guardabrisa y guardapolvo(s) aquello que se guarda o se protege, 
sino aquello de lo que se protege alguna cosa. Son muy escasos los compuestos que, 
como vuelapié o vuelapluma, contienen sustantivos que podrían interpretarse como 
sujetos de los verbos correspondientes.
11.6.2b El sustantivo que constituye el segundo elemento del compuesto V ­N 
aparece en plural si es contable (afilalápices), aunque se registran algunas excepcio­
nes, como girasol, portaestandarte o portafusil. Admiten las dos formas, usados en 
singular, chupamedia(s), cortafuego(s), cubrecabeza(s), guarda  barre ra(s), guar  -
da bosque(s), marcapaso(s), matarrata(s), portaequipaje(s), taparrabo(s). Si el segundo 
miembro del compuesto es un sustantivo no contable, es habitual que aparezca en 
singular, como en cortacorriente, portaleña, quitaesmalte, tragaluz. Alternan guar-
dafango ~ guardafangos; guardarropa ~ guardarropas; pasapuré ~ pasapurés. En unos 
pocos compuestos, el singular y el plural expresan significados distintos, como en 
buscapié (‘pretexto’) ~ buscapiés (‘cohete’) o catavino (‘vaso’) ~ catavinos (‘persona’).
11.6.2c La mayor parte de los compuestos verbonominales designan utensilios, 
dispositivos, instrumentos y prendas de vestir. Las bases verbales más frecuentes se 
refieren a formas habituales de proteger, manipular o ejercer alguna acción sobre los 
animales o las cosas:  cazamariposas, cubrecama, cuentagotas, guardapolvo, lanzalla-
mas, lavafrutas, limpiacristales, matamoscas, portalámparas, quitamanchas, sacacor-
chos, salvavidas, taparrabos. Designan individuos aparcacoches (en España),  
ganapán, lustrabotas (o limpiabotas), portaestandarte, portavoz o recogepelotas, además 
de varios for mados sobre la base guarda-, como guardabosques, guardacoches, guar-
dagujas. Muchos designan despectivamente a las personas, como aguafiestas, bus­
capleitos, buscavidas, matasanos, metepatas, pelagatos, picapleitos, pintamonas, 
vendepatria(s). Unos pocos designan acciones y procesos ( besamanos, como en El 
besamanos tuvo lugar en palacio) y, en particular ciertos golpes (soplamocos, tapabo-
ca). Se refieren a juegos andarraya, correcalles, pasapalabra y algunos más.
11.7 Otras pautas de composición menos productivas
11.7 . 1 Compuestos con numerales y adverbios
11.7 . 1a Contienen numerales algunos compuestos, como ciempiés (‘cierto mi ­
riápodo’), milflores (‘cierta rosa en el área centroamericana’), milhojas (‘cierto pastel’), 
sietecolores (‘cierto pájaro’). Entre los propios del lenguaje científico, proceden del 
griego díptero (‘de dos alas’), monodáctilo (‘con un solo dedo’), pentámero (‘de cinco 
partes’), tetrápodo (‘de cuatro pies’), etc. Tienen origen latino bípedo (‘de dos pies’), 
 cuadrúpedo (‘con cuatro pies’), trébol (‘de tres hojas’), triángulo (‘de tres ángulos’), 

11.7 . 1b La composición 202
etc. Se discute si los numerales que forman parte de estas voces con formantes gre ­
colatinos son prefijos o elementos compositivos.
11.7 . 1b Se forman algunos compuestos con adverbios (o adjetivos en uso adverbial) 
como primer constituyente. Carecen de elemento de enlace siempretieso (‘cierto mu­
ñeco’) y siempreviva (‘cierta flor’), mientras que lo muestran altisonante, clarividente 
o grandilocuente. Son algo más numerosas las formaciones ADV­A con los adverbios 
bien y mal: biempensante, bienaventurado, bienhablado, bienintencionado, malcarado, 
malhadado,  malmandado, malnacido, maloliente, malsano, malsonante,  todas ellas 
consideradas habitualmente parasintéticas. Corresponden a la pauta ADV ­V voces 
como bienquerer, bienvivir, malacostumbrar, malcasar, malcomer, malcriar, maldecir, 
maleducar, malentender, malgastar, malherir, malinterpretar, maltratar, malvender,  
malvivir, entre otras. El primer componente no muestra diferencias sustanciales con 
los adverbios correspondientes: Me interpretaron mal ~ Me malinterpretaron, por lo 
que estos términos se consideran compuestos, en lugar de prefijados. He aquí ejem­
plos de su uso en los textos:
Tantos años de Estado represor nos han malacostumbrado ( Vanguardia [Esp.] 
22/11/1994); Se malvive señor, se malvive. Todo para los ricos y nada para los pobres 
(Betanzos, Diosdado); No aspiraba a recordar que ella era una esclava, pero temía que 
Velma malinterpretara su actitud (Satué, Desierto); Para maltratarle le dice requiebros 
(Zabaleta, Día).
11.7 .2 Compuestos con las pautas V-i-V, V-V, N-V. Otros grupos 
lexicalizados 
11.7 .2a La pauta V­i­V se limita a quitaipón, subeibaja y pocas formaciones más. 
El compuesto correveidile (‘persona chismosa’) se forma a partir de la coordinación 
de tres imperativos, el último con pronombre enclítico. No tienen vocal de enlace 
(V­V) alzapón, tejemaneje, algunos compuestos de verbos de significado contrario, 
como duermevela, y otros que duplican el mismo verbo, como bullebulle (‘persona 
inquieta’), matamata (‘cierta tortuga’), pegapega (‘planta del género aster’), picapica 
(‘cierto polvo que produce comezón’), quemaquema (‘cierta escolopendra’), así 
como pillapilla, tocatoca o pasapasa ( juegos infantiles).
11.7 .2b A la pauta N­V corresponden vasodilatar, alicortar (‘cortar las alas’), ma-
niatar, perniquebrar (los tres últimos con elemento de enlace y relacionados con los 
compuestos adjetivales N­i­A: § 11.5.2). En manuscribir y fotograbar el sustantivo no 
se corresponde con el objeto directo, pauta más frecuente, sino que denota el instru­
mento con el que se realiza la acción.
11.7 .2c Se lexicaliza un grupo verbal que suele contener pronombres, artícu­
los, preposiciones y otros elementos en acabose, besalamano, bienmesabe, curalotodo, 
hazmerreír, metomentodo, pésame, sabelotodo, tentempié, tentetieso. Algunos de estos 
compuestos designan personas a partir de atributos que las caracterizan (hazmerreír, 
sabelotodo). No se forman con verbo inicial otros compuestos de estructura morfo ­
lógica no sistemática, como enhorabuena, nomeolvides, parabién o quehacer. 

203 La composición neoclásica 11.8.2c
11.8 La composición neoclásica
11.8. 1 Bases compositivas cultas. Definición
Se forma un gran número de compuestos nominales y adjetivales con diversas voces 
o raíces de origen latino y griego, llamadas bases compositivas cultas.  Las si ­
guientes ejemplifican una parte de ese extenso paradigma:
-algia ‘dolor’; biblio- ‘libro’; -cida ‘que mata’; clepto- ‘robar’; cosmo- o -cosmo ‘universo’; 
-cracia ‘poder’; cromo- o -cromo ‘color’; crono- o -crono ‘tiempo’; - ´dromo ‘estadio’; etno- 
‘raza’; -fobo ‘que siente repulsión’; fono- o - ´fono ‘sonido’; -forme ‘en forma de’; foto- o -foto  
‘luz’; gastro- ‘estómago’; geno- o - ´geno ‘engendrador’; geo- o -geo ‘tierra’; grafo- o - ´grafo 
‘que escribe o describe’; -grama ‘escrito’; hagio- ‘santo’; logo- o - ´logo ‘experto’; neuro- ‘ner­
vio’; -teca ‘lugar en que se guarda algo’; xeno- o -xeno ‘extranjero’; xilo- o -xilo ‘madera’.
11.8.2 Naturaleza de las bases compositivas cultas
11.8.2a Algunas unidades léxicas grecolatinas, como homo-, constituyen siem ­
pre el primer componente de la palabra y se asimilan, por su comportamiento for ­
mal, a los prefijos ( § 10. 1. 1c). Es especial, en cambio, el estatuto morfológico de 
otras voces del mismo origen, ya que se considera que son exponente de una uni ­
dad morfológica distinta, llamada generalmente elemento compositivo  o tema 
neoclásico, que se halla a medio camino entre un afijo y una forma libre. Muchas 
de estas unidades ocupan la posición inicial de la palabra, pero no se asimilan a los 
prefijos porque pueden dar lugar a nuevas voces en combinación con un afijo, como 
en crón-ico, étn-ico, hídr-ico. Han sido llamadas cuasiprefijos, pseudoprefijos y falsos 
prefijos. Por otra parte, los segmentos ­algia, -arca o - ´fugo, entre otros que aparecen 
siempre en segunda posición, también pueden formar palabras en combinación 
con diversos prefijos y sufijos: an-alg-ésico, an-arqu-ista, pró-fugo, etc. Los elemen­
tos compositivos se pueden unir a voces patrimoniales españolas, como en argenti-
nófilo, bolí grafo, fotocomposición, geoestacionario, mensá fono, musicó logo y otras 
muchas. Algunas de ellas, como cine (o cinema), cromo, euro, foto, moto, se usan 
como sustantivos. 
11.8.2b Mientras que los afijos aparecen en posición inicial o en posición final de 
la palabra, muchas bases compositivas cultas ocupan una u otra en diversos com ­
puestos. Así, filo aparece a la izquierda en filoamericano y a la derecha en cinéfilo. 
Existen incluso palabras formadas por los mismos elementos compositivos en orden 
distinto y con significado no coincidente: filólogo ~ logófilo; fonograma ~ gramófono; 
logotipo ~ tipólogo, entre otras.
11.8.2c La relación que mantienen los temas neoclásicos con la unidad sobre la 
que inciden suele ser argumental. Así, una geóloga es una ‘experta en las ciencias de 
la tierra’, un fotófobo es ‘alguien que teme la luz’ y un dipsómano (del gr. dípsa ‘sed’) 
es un ‘adicto al alcohol’. Estas relaciones, por las que un segmento actúa como com­
plemento argumental del núcleo, se establecen típicamente en el interior de los 
compuestos, pero no son frecuentes entre una base y los afijos que la acompañan.



 Sintaxis



 Sintaxis
  Clases de palabras  
y sus grupos sintácticos



12 El sustantivo y el grupo nominal
12. 1 El sustantivo y sus clases
12.2 Sustantivos contables y no contables
12.3 Sustantivos colectivos
12.4	 Sustantivos	cuantificativos	y	clasificativos
12.5 Los nombres propios
12.6 El grupo nominal
12.7 Los complementos del nombre
12.8	 Posición	relativa	de	los	modificadores	del	sustantivo
12. 1 El sustantivo y sus clases 
12. 1. 1 Caracterización del sustantivo
Desde una perspectiva morfológica, el nombre o sustantivo se caracteriza por ad­
mitir género y número, así como por participar en varios procesos de derivación y 
composición. Desde el punto de vista sintáctico, el sustantivo forma grupos nomina­
les (§ 1.5. 1a y 12.6), a los que corresponden diversas funciones sintácticas (sujeto, 
complemento directo, término de preposición, etc.). Los sustantivos denotan enti ­
dades, materiales o inmateriales, de toda naturaleza y condición: personas, anima ­
les, cosas reales o imaginarias, grupos, materias, acciones, cualidades, sucesos. Esta 
diversidad de nociones permite agruparlos en varias clases gramaticales. Se anali ­
zan brevemente las principales en las páginas siguientes.
12. 1.2 Clases principales de sustantivos
12. 1.2a Los sustantivos se dividen tradicionalmente en comunes y propios. El 
nombre común o apelativo se aplica a todos los individuos de una clase. Se carac­
teriza,	en	efecto,	por	clasificar	o	categorizar	las	personas,	los	animales	o	las	cosas	
según ciertos rasgos comunes que los distinguen. Estos nombres pueden participar 
en relaciones léxicas de hiperonimia, hiponimia, sinonimia y antonimia, y son tradu­
cibles a otros idiomas. Sin embargo, solo adquieren referencia cuando se integran en 
un grupo nominal. Así, no es el sustantivo subrayado en La mesa estaba limpia el que 
designa cierta mesa, sino el grupo nominal la mesa en su conjunto. Frente al nombre 
común, el nombre propio identifica	un	ser	entre	los	demás	sin	informar	de	sus	ras­
gos o sus propiedades constitutivas. Estos sustantivos no expresan qué son las 

12. 1.2b El sustantivo y el grupo nominal 210
 personas o las cosas (como hacen los nombres comunes: mujer, montaña, país), sino 
cómo se llaman individualmente esas entidades ( Paula, Everest, Colombia). Gozan, 
pues, por sí mismos de capacidad referidora. Los nombres propios no participan en 
relaciones léxicas (sinonimia, antonimia, etc.) y, aunque establecen corresponden ­
cia con los nombres similares de otras lenguas, no tienen propiamente traducción. 
Los nombres comunes se dividen tradicionalmente de acuerdo con las siguientes 
agrupaciones: contables – no contables; individuales  – colectivos; abstrac-
tos – concretos.
12. 1.2b Los nombres contables (también llamados discontinuos y discretos) 
aluden a entidades que se pueden contar o enumerar ( un libro, tres planetas, cuatro 
formas de proceder), mientras que los no contables (también denominados incon-
tables, continuos, de materia, de masa y medibles) designan magnitudes que se 
interpretan como sustancias o materias (un poco de café, demasiada testarudez, mu­
cho tiempo). Aunque lo contable no es en realidad el nombre, sino las entidades que 
denota, el término nombre contable constituye una convención aceptada. Está, ade­
más, bien fundamentada, puesto que los nombres son contables no solo por la natu­
raleza de lo que designan, sino en función de su comportamiento gramatical. Así, el 
sustantivo información es contable en español (dos informaciones), pero no en inglés 
(*two informations).
12. 1.2c Los sustantivos llamados individuales denotan personas, animales o co­
sas que concebimos como entidades únicas ( profesor, oveja, barco ); los nombres 
 colectivos pueden designar, construidos en singular, conjuntos de personas o cosas 
similares (profesorado, rebaño, flota). No siempre es fácil determinar qué realidades 
constituyen gramaticalmente un conjunto de entidades y cuáles no. Se considera 
hoy necesario, por consiguiente, abordar el concepto de ‘nombre colectivo’ en tér ­
minos propiamente gramaticales, es decir, en función de su comportamiento en 
ciertos contextos sintácticos.
12. 1.2d	 Tradicionalmente	 se	han	clasificado	también	los	sustantivos	en	abstrac-
tos y concretos. Los primeros designan cuanto no es material, es decir, acciones, 
procesos y cualidades que atribuimos a los seres pensándolos como entidades inde­
pendientes de ellos ( belleza, maniqueísmo, reproducción, suciedad ). Los segundos 
hacen referencia, por el contrario, a esos mismos seres a los que se atribuyen tales 
acciones	o	propiedades.	Las	caracterizaciones	clásicas	que	se	hacen	de	esta	clasifi­
cación no se suelen apoyar en propiedades lingüísticas, lo que las convierte en es­
curridizas. Parece, pues, más útil que estudiar los nombres abstractos en su conjunto, 
aislar aquellos que se caracterizan por algunas propiedades morfológicas, sintácti ­
cas y semánticas objetivas, como los nombres de acción o los de cualidad.
12. 1.2e A las distinciones tradicionales mencionadas suelen añadirse hoy otras. 
Los sustantivos llamados argumentales son los que tienen argumentos, es decir, 
los	que	se	construyen	con	modificadores	o	complementos	que	designan	participan­
tes	 pedidos	 en	 razón	de	 su	 propio	significado	 (§ 1.6. 1d). Tiene argumentos, por 
 ejemplo, el sustantivo amigo (en	tanto	su	significado	no	se	concibe	si	no	hay	dos	
participantes entre los que se establece la relación de amistad), pero no mesa. Se 
llaman sustantivos eventivos (también nombres de evento  o de suceso ) los 

211 Sustantivos contables y no contables 12.2. 1b
que, como accidente, batalla, cacería, reunión, pueden ser sujetos del predicado tener 
lugar (La batalla de Waterloo tuvo lugar en Bélgica ) o términos de la preposición 
durante (durante la cacería), y se ubican temporal o espacialmente con el verbo ser: 
La reunión es a las cinco en mi despacho.  Los nombres cuantificativos o cuanti-
tativos forman	grupos	nominales	que	ejercen	la	función	de	los	cuantificadores:	una 
brizna de hierba, un grano de algodón; un litro de leche, dos kilos de pan; un grupo de 
muchachos, un racimo de uvas. Se distinguen en ellos varios subgrupos que se anali­
zarán en el § 12.4. 1. Los sustantivos clase, especie, tipo, variedad y otros semejantes, 
llamados clasificativos o nombres de clase,  poseen puntos en común con los 
anteriores, como se verá en el § 12.4.3.
12.2 Sustantivos contables y no contables
12.2. 1 Sus propiedades gramaticales
12.2. 1a Como se explicó en la sección precedente, los sustantivos contables de­
signan conceptos susceptibles de ser computados o enumerados. En consecuencia, 
pueden	usarse	en	plural	con	modificadores	diversos:	determinantes	definidos	(las 
casas, mis amigos, estas familias ), numerales cardinales ( tres mesas, cuatro pala ­
bras),	indefinidos	(muchos viajes, varias actitudes, bastantes contratiempos, cuántas 
manzanas),	e	incluso	sin	modificador	alguno	(Faltan detalles). En cambio, los nom­
bres no contables, que designan magnitudes que se interpretan como sustancias, 
son	cuantificables,	pero	no	enumerables.	No	se	construyen,	por	tanto,	en	plural,	sino	
en	singular	y	pueden	ir	acompañados	de	los	indefinidos	mucho, poco, bastante, de ­
masiado, harto, tanto, cuanto  (o cuánto), etc. y sus variantes de género, como en 
 mucho pan, poca alegría, harta paciencia, demasiada arena, tanto esfuerzo, cuánta 
agua. Rechazan, en cambio, los numerales, el adjetivo medio (se dice la mitad de la 
arena, no *media arena)	y	ciertos	indefinidos,	como	varios, diversos o determinados. 
Nótese que los sustantivos alegría, paciencia y esfuerzo poseen	significación	abstrac­
ta, pero se comportan gramaticalmente como agua, arena o pan y, por tanto, como no 
contables. Se asimilan también en buena medida a los no contables los pluralia tán­
tum (agujetas, apuros,  celos, cimientos, comestibles: § 3.3.2). Aunque se usan casi 
siempre en plural, no aportan información de pluralidad, por lo que no designan 
entidades enumerables. Así, el sustantivo agujetas, que aparece en Me volví trabajo­
samente porque algo parecido a las agujetas, unas agujetas espantosas, me paraliza ­
ban de cintura para abajo (Grandes, Edades)	 admite	 los	 cuantificadores	 pocas o 
muchas, pero no otros como varias o cinco. 
12.2. 1b Los nombres no contables en singular alternan con los contables en plu ­
ral en ciertas funciones sintácticas, fundamentalmente la de objeto directo y la de 
sujeto en posición pospuesta. Las dos clases de sustantivos se oponen conjuntamen­
te a la de los contables en singular, que suelen rechazarse en tales entornos:
Compraré pan [no contable en singular]  ~ Compraré libros [contable en plural]  ~ *Com­
praré libro [contable en singular].
Hay público [no contable en singular] en la sala ~ Hay periodistas [contable en plural] en 
la sala ~ *Hay periodista [contable en singular] en la sala.

12.2. 1c El sustantivo y el grupo nominal 212
No abunda el talento [no contable en singular] ~ No abundan las oportunidades [contable 
en plural] ~ *No abunda la oportunidad [contable en singular].
Salía agua [no contable en singular] ~ Salían alumnos [contable en plural] ~ *Salía alum­
no [contable en singular].
Los contables en singular se admiten, sin embargo, en la interpretación de tipo o 
clase con el verbo abundar: No abunda la perdiz roja.
12.2. 1c El paralelismo entre los sustantivos contables en plural y los no contables 
en singular ha sido atribuido a que muchos de los nombres no contables constituyen 
una suerte de plurales léxicos, en el sentido de que denotan conjuntos de partícu­
las (trigo, arena) o bien de individuos (público, gente). A esta misma razón se  atribuye 
el que la preposición entre, que se construye con términos en que está presente la 
idea de pluralidad (§ 29.4.2c), acepte sustantivos continuos en singular, como se ve 
en los ejemplos siguientes:
En un ángulo del patio y entre el humo sofocante, el Manteca cocía elotes (Azuela, Aba­
jo); […] sin ver la culebra que estaba entre la yerba (Alemán, Guzmán II); La ropa de ella, 
arrancada a jirones, aparecía por el suelo, entre la inmundicia (Sábato, Héroes).
También los verbos que seleccionan argumentos colectivos —como en reunir un 
ejército— satisfacen la idea de pluralidad con nombres no contables: Voy amonto­
nando basura en el patio  (Donoso, Pájaro); La saliva se acumula debajo de la lengua  
(Morón, Gallo).
12.2. 1d Unos pocos adjetivos se construyen de forma característica con nombres 
no contables. Así ocurre con abundante, cuya presencia ha sido interpretada como el 
diagnóstico más seguro del carácter no contable de un sustantivo. Lo admiten, en 
efecto, aceite, agua, arena, armamento, bibliografía, cabellera, caza, correspondencia, 
dinero, fruta, ganado, información, licor, lluvia, munición,  pasto, pelo, sangre y mu­
chos más. No obstante, el adjetivo es rechazado por algunos de ellos, sobre todo con 
los de carácter abstracto, y puede aparecer, en cambio, con algunos sustantivos que 
no son continuos, como cena, desayuno, merienda, refrigerio, etc.: […] el sustancioso y 
abundante almuerzo (Navarro Villoslada, Urraca); Fue una cena abundante que ape­
nas probé (Leguina, Nombre). También el adjetivo copioso tiende a combinarse con 
nombres continuos, pero de forma aún más laxa que abundante.
12.2.2 Clases semánticas de nombres no contables.  
Cambios de categoría
12.2.2a Un buen número de los nombres no contables designan sustancias o ma­
terias (aire, comida, sangre), cualidades o propiedades (altura, inteligencia, pereza) y 
sensaciones o sentimientos ( amor, entusiasmo, rabia ). Aunque se completen con 
otros	grupos,	estas	clasificaciones	suelen	resultar	insatisfactorias,	no	solo	porque	
son continuos tanto los nombres concretos como los abstractos, sino sobre todo por­
que la distinción «contable  – no contable» tiene carácter intragramatical, de 
modo que son numerosos los sustantivos que se comportan gramaticalmente como 

213 Sustantivos colectivos 12.3. 1a
contables en unos idiomas, pero como no contables en otros. A ello se añade que un 
mismo nombre puede tener acepciones distintas, unas no contables ( un vestido con 
mucho escote) y otras contables (un vestido con un gran escote). Por otra parte, el es­
pañol posee una notable capacidad para usar los mismos nombres de las dos formas, 
generalmente	con	cambio	de	significado,	como	se	muestra	a	continuación.
12.2.2b La interpretación más común de los sustantivos no contables usados 
como contables es la de clase o tipo (Existen más de cincuenta aceites para los mo­
tores de combustión, es decir, ‘tipos de aceite’), pero también es muy frecuente la 
individualizadora: esta se obtiene cuando una materia designada por un nombre 
no contable ( corcho, cristal, papel) es dividida en fragmentos designados por nom ­
bres contables: un corcho, dos cristales, varios papeles.  Un proceso similar es el que 
permite que los nombres de alimentos sean continuos (Comí paella, pavo, tomate), a 
diferencia de los que designan los animales de los que proceden (un pavo) o la forma 
en que se presentan los platos (una paella). Ciertos nombres abstractos no contables 
(cobardía, estupidez, locura) pasan a designar, usados como contables, un dicho o un 
hecho (una cobardía, una estupidez, una locura) o incluso un objeto material ( colec­
cionar antigüedades). Menos habitual es usar como contables los sustantivos no con­
tables para designar personas, como en una belleza (también preciosidad o preciosura), dos 
encantos (‘dos personas encantadoras’), una eminencia  (‘una persona eminente’), 
dos celebridades (‘dos personas célebres’) e incluso una simpatía ‘persona simpática’ en 
Chile y en la Argentina, o ‘novio o novia’ en este último país:  Y las madres de las 
 chicas se justificaban con las vecinas diciendo: es una “simpatía” de la nena, pero no 
hay nada serio todavía (Landriscina, Galpón).
12.2.2c El paso de los nombres contables a los no contables es mucho menos fre­
cuente que el contrario. Da lugar a un cambio de sentido de tipo cualitativo en Me 
parece que es mucho auto para ti, pero es más habitual el cuantitativo, como en 
Aquí en Homestead hay demasiado hombre soltero y muy poca mujer (Nuevo Herald 
5/5/1997). Ambas interpretaciones suelen comportar ciertos efectos expresivos, a 
menudo irónicos. Aun así, en algunas zonas de Chile y de los países andinos la interpre­
tación cuantitativa es particularmente frecuente y no conlleva tales efectos:  Vino 
harta mu chacha (‘Vinieron muchas muchachas’);  En la fiesta te cruzabas con puro 
borracho (‘… con muchos borrachos’).
12.3 Sustantivos colectivos
12.3. 1 Características y clases
12.3. 1a Los nombres colectivos designan en singular conjuntos homogéneos de 
personas, animales o cosas, como en familia, rebaño, mobiliario. Forman un subgru­
po de los contables, si bien existen unos pocos sustantivos que pueden interpretarse 
como colectivos o bien como no contables, entre ellos familia, público y séquito. 
Como ya se indicó en el § 12. 1.2c, el que un nombre sea considerado colectivo no 
depende de las propiedades físicas de su referente, sino estrictamente de su compor­
tamiento gramatical. Así, tanto gente como rebaño designan agrupaciones de indivi­
duos, pero es posible decir de un rebaño que es numeroso, mientras que la expresión 

12.3. 1b El sustantivo y el grupo nominal 214
gente numerosa resulta menos natural. Por otra parte, el tamaño del que se habla en 
un rebaño grande se aplica al rebaño en su conjunto, no a los elementos que lo cons­
tituyen, al contrario de lo que sucede en gente grande. A pesar de que rebaño se in­
terpreta como nombre colectivo, y gente como no contable, se usa este último como 
contable en algunos países americanos: Alrededor de la tina, en la que podían caber 
cinco gentes, había muchas plantas (Mastretta, Vida).
12.3. 1b Los colectivos se han dividido tradicionalmente en determinados e in-
determinados.	Los	determinados	son	aquellos	que	llevan	en	su	significado	la	natu­
raleza de sus componentes: así, una orquesta está formada por músicos y una 
yeguada por yeguas; en los indeterminados, en cambio, no es posible conocer ese 
dato	si	no	se	especifica:	así	ocurre	con	docena, millar, par, montón, puñado, serie  y 
otros nombres similares que forman construcciones pseudopartitivas ( una docena 
de huevos, un montón de estiércol: § 19.6.2). Más que nombres colectivos, estos últi ­
mos sustantivos se suelen considerar en la actualidad un tipo particular de nombres 
cuantificativos	(montón comparte, en efecto, más propiedades gramaticales con va­
rios o con muchos que con orquesta o yeguada), por lo que se estudiarán en el § 12.4. 1. 
Desde el punto de vista de su forma, los colectivos se dividen en dos grupos: los  
léxicos, que no poseen estructura morfológica (familia, manada, rebaño), y los mor-
fológicos, que se forman con los denominados sufijos de sentido abundancial: 
trompeterío, chiquillería, muestrario, arboleda, yeguada, alumnado, pedregal, peonaje 
y otros (§ 6.3).
12.3. 1c Algunos nombres no contables se usan como colectivos con un sentido 
metonímico. Así, loza, porcelana o plata son nombres de materia en hecho de loza, 
tazas de porcelana, labrado en plata, pero se asimilan en cierta medida a los nombres 
colectivos cuando designan un conjunto de piezas fabricadas con ese material, como 
en Limpiaba diariamente la plata; He juntado toda la porcelana en el armario. Se usa 
también en singular la cuerda o el metal con el sentido de ‘el conjunto de instrumen­
tos musicales de cuerda o de metal’, o la cera por ‘el conjunto de las velas’. Se crean 
frecuentemente en la lengua actual grupos nominales semilexicalizados de inter ­
pretación colectiva a partir de sustantivos que no pertenecen a esa clase. Es el caso 
de mundo en mundo intelectual, de opinión en opinión pública o de ámbito, claustro, 
sector en alguna de sus acepciones.
12.3.2 Repercusiones sintácticas del carácter colectivo de los nombres
12.3.2a La noción de pluralidad, que los colectivos expresan léxicamente, tiene di­
versas repercusiones sintácticas. La primera atañe a la concordancia verbal. Esta debe 
hacerse en singular si el colectivo es singular, pero registran a menudo concordan ­
cias en plural, como en Toda la familia iban de vacaciones o en los ejemplos siguientes:
La multitud,	hombres	y	mujeres,	exaltados	y	confiados,	cantaron antes de la batalla ese 
himno al Señor (ABC 21/6/1986); Ojalá toda tu familia aprendamos a honrarte y recor­
darte como te lo mereces  (Prensa [Nic.] 25/7/2002); Le pareció que toda aquella gente 
eran intrusos (Landero, Juegos); El colectivo de profesores […] llevarán a cabo, el próxi­
mo	fin	de	semana,	un	encierro	como	medida	de	protesta	(Canarias 11/12/2000).

215 Sustantivos colectivos 12.3.2e
Esta discordancia de número, que se recomienda evitar, suele estar desencadenada 
por diversos factores, ilustrados en los ejemplos anteriores: los incisos aclaratorios 
en el primero; la inclusión del hablante en la referencia de familia en el segundo; 
el predicado copulativo, junto con la presencia de toda, en el tercero, y el cruce, en el 
cuarto, de esta estructura con construcciones pseudopartitivas como Un grupo de 
profesores llevarán a cabo un encierro, en las que la concordancia en plural no es in­
correcta (§ 33.4.3a, b).
12.3.2b Son frecuentes en la lengua coloquial, y no resultan necesariamente anó­
malas, las discordancias de número entre un colectivo singular y un pronombre per­
sonal o el sujeto tácito de un verbo, como en La pareja siempre había tomado mal el 
que no los aceptaran en el barrio. La noción de pluralidad presente en el nombre co­
lectivo	le	permite	igualmente	funcionar	como	sujeto	en	oraciones	reflexivas	y	recí­
procas (La familia se odia puede	significar,	en	efecto,	que	cada	miembro	se	odia	a	sí	
mismo y también que odia a los demás), pero no desencadena la concordancia de 
número: *La familia se odia a sí mismos. Se recomienda evitar el uso de relativos en 
plural (quienes, los cuales) con un antecedente colectivo en singular, como en Se re­
currió al jurado del concurso, quienes no se comportaron de forma profesional.
12.3.2c El adjetivo numeroso se aplica a una pluralidad de individuos, por lo que 
tiende a rechazar los sustantivos en singular que no sean colectivos. Se convierte así 
en	uno	de	los	indicios	más	firmes	para	detectarlos.	Modifica,	en	efecto,	a	una	larga	
serie de sustantivos que designan grupos, sobre todo de personas (audiencia, banda, 
comitiva, delegación, escolta, familia, generación, harén, orquesta, plantilla, represen­
tación, séquito, tribu ), aunque también de cosas ( documentación, flota, mobiliario, 
obra, oferta ). El adjetivo nutrido se combina igualmente con colectivos ( nutrido 
 contingente, nutrido reparto), pero no rechaza ciertos nombres que no lo son, como 
tráfico o programa.
12.3.2d Ciertos predicados colectivos (llamados a veces también simétricos: 
§ 31.3. 1d) seleccionan argumentos que expresen la noción de ‘grupo’. Pueden hacer­
lo mediante un plural (reunir a los alumnos), mediante un grupo nominal coordina­
do (reunir a Antonio y Clara ) y también mediante un sustantivo colectivo, como se 
ve en los ejemplos siguientes:
Quise hacer un gobierno de hombres puros, sin darme cuenta de que ningún país cuenta 
con	suficientes	hombres	puros	como	para	formar un gobierno (Vázquez­Figueroa, Tua­
reg); Toda la familia se congrega frente al oratorio (Carrasquilla, Tiempos); No vuelvas 
por aquí en un tiempo; el grupo se disuelve provisionalmente —dijo Pablo (Mendoza, 
Ciudad).
No todos los predicados simétricos tienen, sin embargo, la misma capacidad para 
combinarse con nombres colectivos. Tienden a rechazarlos, en efecto, los formados 
con verbos copulativos. Junto a Manuel y Luisa son parecidos  (en el sentido de ‘Se 
parecen entre sí’), no se admite La pareja es parecida en esta misma interpretación.
12.3.2e En el § 12.2. 1c se vio que los requisitos exigidos por la preposición entre 
pueden ser satisfechos por un sustantivo no contable. Se extiende esta propiedad a 

12.4. 1a El sustantivo y el grupo nominal 216
los  colectivos: Don Carlos se fue metiendo, con paso seguro, por entre el gentío (Uslar 
Pietri, Visita); Cotizaban al alza entre la población masculina  (Prada, Animales). Se 
extienden asimismo a los nombres colectivos las restricciones impuestas al sujeto 
por unánimemente y otros adverbios y locuciones adverbiales (conjuntamente, de co­
mún acuerdo, masivamente, etc.), como en {*El director ~ La dirección} aprobó la ini­
ciativa unánimemente.
12.4 Sustantivos cuantificativos y clasificativos
12.4. 1 Los sustantivos cuantificativos. Clasificación. Sus propiedades 
gramaticales
12.4. 1a Los sustantivos subrayados en un montón de arena, un litro de agua, un 
centenar de invitados son sustantivos cuantificativos , y se caracterizan por 
 admitir como complemento un grupo nominal sin determinante ( arena, agua, invi­
tados)	 al	 que	 cuantifican,	 es	 decir,	por	 formar	 construcciones	 pseudopartitivas	
(§ 19.6.2).	Pueden	clasificarse	en	tres	grupos:
1. Sustantivos acotadores o parceladores (una brizna de hierba)
2. Sustantivos de medida (un kilo de papas)
3. Sustantivos de grupo (un montón de regalos)
Los sustantivos acotadores indican la cantidad de una materia o una sustancia, pero 
también de ciertas nociones abstractas: un gajo de naranja, una rebanada de pan, un 
ápice de sensatez. Los sustantivos del segundo grupo expresan medidas convencio ­
nalmente establecidas: un litro de agua, tres grados de temperatura, dos horas de es­
pera, un kilo de papas. Los	sustantivos	de	grupo	cuantifican	conjuntos	de	individuos	
o de entes abstractos individualizados: un grupo de amigos, dos fajos de billetes, una 
serie de disparates. Los acotadores llevan como complementos nombres continuos en 
singular; los de grupo, discontinuos en plural y los de medida, ambos tipos de nom ­
bres: un montón de {regalos ~ estiércol}. Las tres clases admiten que se elida el sustantivo 
cuantificado,	de	forma	que	su	contenido	se	recupera	del	contexto	pre	cedente:	Solo tomé 
una copa (de vino, de coñac, etc.); Me voy a llevar dos kilos (de papas, de lentejas, etc.); 
Se reunió con un pequeño grupo (de amigos, de conspiradores, etc.).
12.4. 1b	 Mientras	 que	 unos	 nombres	 cuantificativos	 suelen	 serlo	 en	 todos	 los	
 contextos en los que se usan, otros pertenecen a esta clase solo en alguna de sus 
acep	ciones.	Son	cuantificativos	siempre	o	casi	siempre	litro, montón, pizca, porción, 
rebanada o trozo, pero pueden serlo en función del contexto alud, barbaridad, dis­
parate, hoja, así como los que designan recipientes o contenedores: botella, copa, plato, 
taza, vaso, etc. En efecto, copa es	un	sustantivo	cuantificativo	en	beber una copa de 
coñac, pero no lo es en romper una copa de coñac. Algunos	nombres	cuantificativos	
pueden pertenecer a más de un grupo de los tres señalados: porción, por ejemplo, 
puede ser sustantivo parcelador (una porción de manteca) o de grupo: Hay también 
una porción de sucesos que podemos imaginar o deducir de ciertos indicios  (Dolina, 
Ángel); en cambio, rodaja es únicamente acotador o parcelador (una rodaja de pláta­
no ~ *una rodaja de plátanos).

217	 Sustantivos	cuantificativos	y	clasificativos 12.4.2b
12.4. 1c	 Con	 los	nombres	cuantificativos	(brizna, kilo, montón ), se crean grupos 
nominales cuantificativos (una brizna, dos kilos, un montón). La sintaxis de estos 
grupos	presenta	muchos	puntos	en	común	con	la	de	los	cuantificadores	un poco (de) 
o algo (de). 	Así,	al	igual	que	el	cuantificador	un poco, los	nombres	cuantificativos	
suelen	estar	encabezados	por	el	indefinido	un / una (una pizca de ~ un poco de). Por 
otra	parte,	los	acotadores	y	los	de	medida	apenas	pueden	ser	modificados	por	adje­
tivos restrictivos. Los primeros aceptan los de tamaño ( Se comió un plato grande de 
pasta); los segundos solo admiten los que dan lugar a nuevas unidades de medida: un 
dólar canadiense, un metro cúbico.
12.4.2 Los sustantivos cuantificativos. Aspectos léxicos y semánticos
12.4.2a Una serie de sustantivos acotadores y de grupo sirven de comodines para 
entidades muy variadas. Es el caso de pedazo, porción, trozo, cacho (propio de la 
lengua coloquial o popular de muchos países); cantidad, conjunto, grupo, infinidad, 
manotón (en el Caribe continental), mogollón (propio del registro coloquial de al ­
gunos países),  montón, multitud, serie, sinfín, sinnúmero. No están especializados 
tampoco los sustantivos numerales: decena, docena, centenar, millar, etc. Otros, en 
cambio, se aplican solo a determinados tipos de materias o sustancias. Así sucede, 
por ejemplo, con los acotadores brizna (de hierba, de polvo, de paja); copo (de nieve, de 
avena); diente (de ajo); filete (de carne, de pescado); gajo (de limón, de naranja); grano 
(de maíz, de trigo, de café, de uva, de polen ); lapso (de tiempo); lingote (de oro); men­
drugo (de pan); rodaja (de carne, de pescado, de tomate ); terrón (de azúcar, de sal  ); 
tramo (de carretera, de camino ). Entre los nombres de grupo que restringen más 
notablemente sus complementos cabe mencionar los que denotan conjuntos de 
animales como banco (de peces); bandada (de pájaros); enjambre (de abejas, de avis­
pas); piara (de cerdos); recua (de mulas); yunta (de bueyes), etc. Los nombres de me­
dida	son	específicos	de	la	magnitud	que	se	mide	(kilo para peso, litro para capacidad, 
hora para tiempo, etc.), aunque algunos son apropiados en más de una: los grados 
miden la temperatura, la humedad, etc., los metros, la longitud, la altura, la distan ­
cia, el espesor, etc. 
12.4.2b	 Los	 sustantivos	cuantificativos	difieren	también	en	la	cantidad	que	ex­
presan. Conllevan la idea de pequeñez o importancia escasa ápice, atisbo, átomo, 
brizna o pizca entre otros muchos; indican lo contrario barbaridad, carrada (sobre 
todo en el área rioplatense), chorro, disparate, enormidad, infinidad, mogollón, molle­
jero (sobre todo en el Caribe continental), montón, panda, pila, ponchada, porrada, 
porrón, toco, troja o vagón, entre otros muchos. Desde otro punto de vista, barniz, 
mano, capa o pátina	se	aplican	cuando	lo	que	se	cuantifica	está	superpuesto	y	se	
considera	ligero	o	superficial	(como	en	un barniz de respetabilidad ); acceso, arran­
que, arrebato, ataque, chorro, así como alud, cascada, oleada, tromba, tumulto, entre 
otros,	aportan	la	idea	de	que	el	conjunto	cuantificado	sobreviene	repentinamente	o	
de	forma	impetuosa.	Unos	inducen	la	valoración	positiva	de	lo	cuantificado	(plantel) 
y otros la negativa ( hatajo, manga, panda, pandilla ). Algunos sugieren que los ele ­
mentos del grupo al que se alude están entrelazados y desordenados ( batiburrillo, 
enredijo, entrevero, revoltijo ), o bien que aparecen ceñidos por algo ( atado, ata­
dillo, fajo, hato, haz, ramo) o concatenados (cadena, catálogo, ristra, serie, sucesión). 

12.4.2c El sustantivo y el grupo nominal 218
12.4.2c Los sustantivos acotadores están sujetos a considerable variación dialec­
tal. Así, en algunos países se usa feta (una feta de jamón, de queso ) para nombrar lo 
que otros designan con lasca, lonja o loncha. Se emplea buche con nombres de líqui­
dos en casi todas las áreas hispanohablantes, pero con frecuencia mayor en el espa­
ñol americano que en el europeo: Siento que un buche de cerveza me anega 
lentamente el estómago y empieza a subirme hacia el pecho  (Montero, M., Capitán). 
Está, en cambio, más restringido hamaca (una hamaca de carne, de yuca ). Los mis­
mos sustantivos se emplean a veces, según los países, para materias distintas. Así, se 
usa en casi todas las áreas hispanohablantes una rebanada de pan,  pero en muchos 
países son también naturales expresiones como una rebanada de fruta, de salmón, de 
sandía o de cebolla: Empezaron por tomar objetos muy simples pero orgánicos —un 
frijol, una rebanada de cebolla [...]— (Fuentes, Cristóbal). Existen otros muchos casos 
de variación similares a estos.
12.4.3 Sustantivos clasificativos
Los sustantivos clasificativos (también llamados de clase y cualificativos), 
como clase, especie, suerte, tipo o variedad, poseen varios puntos en común con los 
cuantificativos,	pero	también	se	diferencian	de	ellos	en	algunos	rasgos.
12.4.3a	 Al	 igual	que	los	nombres	cuantificativos,	los	clasificativos	aparecen	de	or­
dinario en estructuras pseudopartitivas, es decir, toman un grupo preposicional in ­
troducido por la preposición de seguido de un nombre o grupo nominal sin 
determinante: La mayoría de la gente se deja cautivar por esa clase de mentiras (Ale­
gría, C., Detén); En el fondo divisé una suerte de torre, coronada por una cúpula (Bor­
ges, Libro).	 Sin	 embargo,	 a	 diferencia	 de	 los	 nombres	 cuantificativos,	 algunos	
cualificativos	aceptan	también	sustantivos	contables	en	singular,	lo	que	da	lugar	a	
contrastes como un tipo de niño ~ *un grupo de niño. 
12.4.3b	 Los 	nombres	cuantificativos	y	los	clasificativos	se	parecen	en	que	ambos	
ofrecen vacilaciones de concordancia cuando funcionan como sujeto (§ 33.4.3c): Un nu­
meroso grupo de manifestantes {recorrió ~ recorrieron} las principales avenidas de la capi­
tal; Esa clase de personas no me {interesa ~ interesan} nada. Se parecen igualmente en que 
forman	grupos	nominales	indefinidos,	y	en	que	no	son	ellos	propiamente,	sino	sus	com­
plementos, los seleccionados por un predicado en las construcciones pseudopartitivas. 
La relación semántica entre el verbo comprar y el sustantivo novela que se obtiene en el 
grupo verbal comprar novelas permanece en comprar una especie de novela y en comprar 
un grupo de novelas, ya que en uno y otro caso se compran novelas, no especies ni grupos. 
12.5 Los nombres propios
12.5. 1 Clases de nombres propios
12.5. 1a Los nombres propios de persona se llaman antropónimos (Clara, Luis). 
Los nombres de animales (llamados zoónimos) pueden ser también propios (Babie­
ca, Micifuz, Pegaso). Son asimismo nombres propios los que designan las  divinidades 

219 Los nombres propios 12.5.2a
y	figuras	religiosas	(Alá, Apolo, Buda, Cristo, Dios ), así como los seres mitológicos, 
legendarios o fantásticos (Hércules, Papá Noel, Pulgarcito). Entre los antropónimos 
se suelen distinguir los nombres de pila, los apellidos y los sobrenombres. Cons­
tituyen un tipo especial de nombres de pila los hipocorísticos. Se trata de formas 
abreviadas que se usan en la lengua familiar como designaciones afectivas: Lola, 
Lupe, Nacho, Paco, Pepe, Pili, Tere. Muchos apellidos son en español nombres pa-
tronímicos, es decir, derivados morfológicos de los nombres de pila: Fernández, de 
Fernando; Martínez, de Martín; Pérez, de Pero. Entre los sobrenombres están los seu-
dónimos, nombres que emplean los autores o artistas para ocultar el propio: Azorín, 
el Brocense, Cantinflas; los apodos o motes, que son designaciones irónicas, descali­
ficadoras	o	cariñosas:	la Beba, el Bizco, la Chata, el Negro —o, en plural, más propio de 
España, la Ojos, la Pecas, el Piernas—; y los alias, que se emplean como nombre artís­
tico o profesional (la Chunga, el Cordobés), pero también como apodo, con intención 
no	necesariamente	descalificadora,	entre	individuos	que	viven	al	margen	de	la	ley.
12.5. 1b Los nombres propios de lugar se denominan topónimos. Designan con­
tinentes ( América), países ( Costa Rica ), estados ( Jalisco), provincias ( Entre Ríos ), 
departamentos (Florida), ciudades (Santiago), pueblos (Casupá), calles (Corrientes), 
barrios (Chacarita), montañas o picos ( Aconcagua), volcanes ( Chimborazo), cabos 
(San Lucas), islas ( Menorca), istmos ( Panamá), etc. Se emplean muy a menudo en 
construcciones apositivas (§ 12.7 .4), con la preposición de (la ciudad de Buenos Aires, 
la isla de Jamaica) o sin ella (la calle Zamora). Forman un grupo particular de topónimos 
los hidrónimos, es decir, los nombres propios que designan ríos ( Lempa), canales 
(Yucatán), arroyos (Miguelete), mares (Negro), océanos (Atlántico), etc. También se 
construyen frecuentemente en aposición: el río Duero, el mar Mediterráneo, el océano 
Atlántico, si bien pueden dejar implícito el nombre común: el Duero.
12.5. 1c Se ajustan en mayor o menor medida a las características de los nombres 
propios (§ 12.5.2) los que denotan festividades o conmemoraciones (la Ascensión, el 
Ramadán); astros (Ganímedes, Marte, Orión); representaciones alegóricas (la Muer­
te); títulos de obras (Simón Bocanegra); fundaciones (Lolita Rubial); órdenes religio­
sas (Santa Clara); empresas ( El Mercurio de Antofagasta ); clubes (Club Deportivo 
Istmeño); corporaciones ( Real Academia Española ), y otras muchas asociaciones, 
agrupaciones o instituciones de diversa naturaleza. 
12.5.2 Características gramaticales de los nombres propios
En el § 12. 1.2a	se	explicó	que	el	nombre	propio	carece	de	significado,	pero	posee,	en	
cambio, valor denominativo: nombra a los individuos particulares y los diferencia 
de otros de su misma especie. Esta caracterización semántica se corresponde con 
una	serie	de	propiedades	sintácticas,	aunque	no	todas	se	manifiestan	con	igual	clari­
dad en todos los nombres asimilables a los propios.
12.5.2a Dado que los nombres propios incorporan la noción de ‘unicidad’, se 
construyen prototípicamente sin artículo. Coinciden en ello con los pronombres 
personales, que también la incorporan: No me gusta {Antonia  ~ usted ~ *jefe}. Este 
criterio no permite discriminar nítidamente los nombres propios de los comunes, 

12.5.2b El sustantivo y el grupo nominal 220
pero constituye un instrumento útil. De acuerdo con él, los nombres de los meses se 
comportan como propios, aunque no se escriban con mayúscula: No me gusta febre­
ro; Ya llegó agosto. Lo contrario sucede con los nombres que designan disciplinas: 
Me gusta la Astronomía. Los de las estaciones y los días de la semana se parecen más 
a estos últimos que a los de los meses: No me gustan los lunes; Ya llegó el verano. Los 
nombres de pila no suelen llevar artículo, si bien este aparece en la lengua popular 
de muchos países: la Juana, el Ramón. Tampoco aparecen precedidos de otros deter­
minantes, a menos que tengan valor afectivo y no discriminativo, como en —¡Cobar­
de será tu Inés ! —saltó Nadine, dejándome turulato— (Bryce Echenique, Martín 
Romaña); ¡Qué tipo, Dios mío, este Ezequiel Mosácula! (Aparicio, Retratos).
12.5.2b Algunos topónimos se usan siempre con artículo determinado porque 
está incorporado a ellos: El Cairo, La Habana, La Haya, La Mancha, El Paso, El Sal ­
vador. Se dice, por tanto, Viajaré a El Salvador (no *a Salvador). En todos estos casos 
el artículo ha de escribirse en mayúscula. En cambio, con otros topónimos el artícu­
lo	es	potestativo:	no	se	suprime	cuando	se	usa	en	nombres	oficiales,	como	República 
del Perú o República Oriental d el Uruguay, pero puede omitirse en otros muchos 
contextos: (el) Perú, (el) Paraguay, (el) Uruguay, (la) Argentina, (la) China, (la) In ­
dia. Se registran, pues, alternancias como viajar al Perú ~ viajar a Perú. En estos ca­
sos el artículo se escribe con minúscula y permite intercalar adjetivos entre él y el 
nombre, lo que revela que no está sintácticamente integrado. Puede compararse, por 
ejemplo, el actual Uruguay con *la populosa Haya. Los nombres de los montes y de 
los ríos se comportan como el Uruguay, en lugar de como La Haya: Gracias a su 
 privilegiada situación, en medio de los imponentes Alpes, Liechtenstein cuenta con nu­
merosas estampas bucólicas (Vanguardia [Méx.] 28/11/2007).
12.5.2c Es también característico de los nombres propios el no admitir comple ­
mentos restrictivos: *Ana inteligente, *Oslo frío, *París de hoy.  Sí pueden llevar, en 
cambio, epítetos: la astuta Sofía, el casto Manuel. Repárese en que aparecen comple­
mentos restrictivos en los textos siguientes:
[…] un abogado que no se conforma con el Buenos Aires forense o musical o hípico , y 
avanza todo lo que puede por otros zaguanes (Cortázar, Reunión); Y no solo es llamativo 
el caso de Pessoa, sino, además, que hablemos de un Picasso azul, un Picasso rosa, un Pi­
casso cubista, un Picasso clásico (ABC Cultural 30/12/2002); De la correspondencia con 
este último, sale un Borges distinto a la imagen que se tiene de él (Mundo [Esp.] 3/3/1996).
En estos textos no se hace referencia a la existencia de varios Buenos Aires, varios 
Picassos y varios Borges, sino más bien de varias facetas suyas. Se trata, en efecto, de 
nombres propios que pasan a usarse como comunes, lo cual induce la presencia 
del artículo. El uso en plural de nombres propios de persona los asimila igualmente 
a los nombres comunes, como en los Alfonsos de su extensa familia.
12.5.2d Constituyen también nombres propios que pasan a usarse como comunes 
los que designan marcas (una Ducatti, un Rólex, una coca­cola), premios (Recibió un 
óscar, un césar, dos goyas)	u	obras	de	arte,	sobre	todo	pictóricas,	identificadas	por	el	
nombre de su autor: Recuerdo que en esa casa había un Picasso de los más hermosos que 
he visto (Neruda, Confieso). Otros nombres comunes creados a partir de primitivos 

221 El grupo nominal 12.6. 1c
nombres	propios	se	refieren	a	arquetipos humanos: una celestina (‘alcahueta’); un 
donjuán (‘seductor’); una magdalena (‘mujer penitente o visiblemente arrepentida’); 
un nerón (‘hombre muy cruel’). Sí suelen, en cambio, asimilarse a los nombres pro ­
pios los que resultan de procesos de antonomasia consistentes en usar un nombre 
común que, en un determinado entorno cultural, se entiende aplicado a un solo in ­
dividuo: el Filósofo por Aristóteles, el Profeta por Mahoma, la Virgen por María, la 
Voz por Frank Sinatra, etc. También se comportan como propios los nombres comu­
nes usados metalingüísticamente. Puede compararse, por ejemplo, *Rosa tiene espi­
nas con “Rosa” tiene cuatro letras.
12.6 El grupo nominal
12.6. 1 Componentes del grupo nominal
12.6. 1a Los grupos nominales se construyen en torno a un sustantivo. Pueden ser 
muy simples, como los constituidos por un solo nombre (Me gusta mayo; Entra aire; 
Llamó Marta) o mucho más complejos, como el subrayado en Se introdujo entre los 
surcos de la lenta y pesada muchedumbre que bajaba por la calle en aquel momento, 
atraída por la tragedia (Somoza, Caverna). La complejidad de los grupos nominales 
se debe a los diversos elementos que pueden incidir sobre el sustantivo: artículos y 
otros determinantes (Te llamó el jefe; No me gusta este autor; Algunas fechas no eran 
correctas), adjetivos y participios (Entra aire frío; Espero noticias recientes; Retiró los 
billetes reservados), sustantivos o grupos nominales (el doctor García), complemen­
tos preposicionales de muy diverso tipo ( lazos de colores , ladrones sin escrúpulos , 
viaje al Polo Norte, la idea de que vengas), así como oraciones de relativo ( cosas que 
faltan; el gato, que seguía allí).
12.6. 1b Los componentes del grupo nominal inciden sobre el sustantivo que fun­
ciona como núcleo de forma escalonada o jerarquizada, es decir, subordinados unos 
a otros. Así, en las viejas novelas románticas de librería de ocasión,  el artículo incide 
sobre todo el grupo restante; el adjetivo viejas lo hace sobre novelas románticas de 
librería de ocasión, y de librería de ocasión, sobre novelas románticas. A su vez, novela 
y librería llevan	sus	propios	modificadores,	respectivamente	románticas y de oca ­
sión. Los corchetes pueden marcar estas relaciones sucesivas de subordinación en 
las [viejas [ [novelas románticas] [de [librería [de ocasión] ] ] ] ]. A estos recursos se aña­
den los que permite la coordinación de segmentos, como en dos o tres días; ojos ne ­
gros, grandes y profundos; cosas que faltan y que se necesitan, etc.
12.6. 1c	 Pueden	 ser	especificativos	o	explicativos	varios	de	los	modificadores	del	
núcleo en el grupo nominal, en particular los sustantivos en aposición, los adjetivos, 
algunos grupos preposicionales, los participios y las oraciones de relativo. Los  
primeros restringen la extensión del grupo nominal, de modo que la expresión los filó­
sofos racionalistas denota un conjunto más reducido de individuos que los filósofos; 
los	modificadores	explicativos	son	incisos	que	ayudan	a	identificar	la	referencia	o	
proporcionan otro tipo de informaciones complementarias o aclaratorias, como en  
Sé por qué me contaba lo de su amigo, el senador (Serrano, M., Vida); Los búlgaros, 
cansados y con una motivación relativa , deberán reponer fuerzas  ( Mundo [Esp.] 

12.6.2a El sustantivo y el grupo nominal 222
16/7/1994); ¡Bendito sea Dios!, que ha prolongado la vida de los míos un año más  
(Sawa, Iluminaciones).
12.6.2 Locuciones nominales
12.6.2a Es necesario distinguir los grupos nominales de las locuciones nominales. 
En la oración Compré una mesa redonda aparece un grupo nominal cuyo núcleo 
es mesa; en cambio, en Convoqué una mesa redonda, el grupo nominal está formado 
por el artículo un y una locución nominal ( mesa redonda ‘cierta reunión’). Como se 
explica en el § 1.5.2a, las locuciones nominales constituyen una sola pieza léxica 
porque	su	significado	no	se	obtiene	composicionalmente, es decir, combinando 
sus elementos constituyentes. Como es esperable, el grupo adjetival muy animada 
que aparece en Convoqué una mesa redonda muy animada incide sobre la locución 
en su conjunto. Por otra parte, las locuciones nominales que contienen la expresión 
«de	 +	 grupo	 nominal	 definido»	 no	 admiten	 la	 sustitución	 de	 este	 segmento	 por	
un posesivo: la edad del pavo > *su edad; el amo del cotarro > *su amo, lo	que	confirma	
que	estos	modificadores	no	son	propiamente	grupos	preposicionales.
12.6.2b La noción de ‘composicionalidad’ que caracteriza a las locuciones es 
	gradual.	No	siempre	es	fácil	determinar,	en	efecto,	si	una	combinación	está	lo	sufi­
cientemente gramaticalizada para ser considerada locución o, por el contrario, 
 constituye un grupo nominal. Este último parece ser el caso de puerta blindada o 
lucha interior, a pesar de que tienen entrada en el DRAE. Se reconoce generalmente 
que son borrosos los límites entre las locuciones y los compuestos. Aunque se ha 
aducido que las locuciones son sensibles a las relaciones de concordancia ( un cabo 
suelto > varios cabos sueltos, frente a un sordomudo, varios sord omudos), este no es 
un criterio infalible, como se muestra en el § 11. 1.3b. También es variable el grado de 
transparencia de las locuciones nominales. Así, un diente de leche designa un diente, 
pero un diente de león es una planta.
12.6.2c Las locuciones nominales corresponden a diversas pautas sintácticas: 
«sustantivo + adjetivo» (aguas menores, cama redonda, chivo expiatorio, gramá tica 
parda, habas contadas, llave inglesa, manga ancha, pez gordo, sentido común ); 
«adjetivo + sustantivo» (malas artes, media naranja); «sustantivo + de + sustan tivo 
o grupo nominal» ( boca de lobo, cajón de sastre, fin de semana, hombre de paja, 
juego de niños, orden del día, pájaro de cuenta, sala de espera, talón de Aquiles ); 
 «determinante + sustantivo + de + nombre propio o grupo nominal» (el amo 
del cotarro, el chocolate del loro, el lucero del alba, el rigor de las desdichas, la cuenta 
de la vieja, la ley del embudo, la purga de Benito ); fórmulas coordinadas: alfa y 
omega, cara y cruz (también cara o cruz), carros y carretas, dimes y diretes, tira y aflo­
ja, toma y daca.
12.7 Los complementos del nombre
Sobre el sustantivo núcleo del grupo nominal pueden incidir varios tipos de mo­
dificadores	 y	 complementos.	 Ante	 el	 nombre	 pueden	 aparecer	 determinantes	 y	

223 Los complementos del nombre 12.7 . 1c
 adje tivos, mientras que siguen al sustantivo grupos adjetivales, nominales o prepo ­
sicionales, además de oraciones de relativo. La mayor parte de estos elementos se 
analizan en capítulos independientes de esta gramática. Sobre las posiciones relati­
vas que ocupan se harán varias consideraciones en el § 12.8. En esta sección se 
 examinarán únicamente los complementos preposicionales del sustantivo. Estos 
grupos preposicionales pueden ser argumentos o adjuntos. Como se explica en el 
§ 1.6.2d,	los	primeros	denotan	participantes	pedidos	por	el	propio	significado	del	
sustantivo, a diferencia de los segundos.
12.7 . 1 Los complementos argumentales del nombre: sustantivos  
que los admiten
Son tres, fundamentalmente, las clases de sustantivos que se construyen con com ­
plementos argumentales: las nominalizaciones, los sustantivos con complementos 
de	régimen	y	los	nombres	de	significado	relacional.
12.7 . 1a Las nominalizaciones son sustantivos derivados de verbos o adjetivos 
que heredan ciertas propiedades sintácticas de la base, entre ellas algunos de sus 
argumentos. Así, el complemento subrayado en el traslado de los restos mortales del 
finado representa un argumento de traslado, heredado del verbo trasladar, que cons­
tituye su base. Se desarrollarán algunos aspectos de la sintaxis de las nominalizacio­
nes en el § 12.7 .2.
12.7 . 1b Un buen número de sustantivos introducen complementos en función de 
las preposiciones que rigen. Son los complementos de régimen, que se analizan en 
el capítulo 36. Allí se explica que los sustantivos que rigen cada preposición pueden 
clasificarse	en	varios	grupos	semánticos,	aunque	de	fronteras	no	totalmente	preci­
sas. Por ejemplo, entre los que rigen a están los que expresan emociones o sensacio­
nes dirigidas contra algo o alguien ( el odio a los demás, el miedo a fracasar); gestos 
igualmente	dirigidos	o	expresiones	que	los	manifiestan	(un saludo a todos, recuerdos 
a tía Enriqueta); resultados de actuaciones que se realizan en honor a una persona o 
una cosa (monumento a la Constitución, oda a la libertad), etc. Algunos de ellos son a 
la vez nominalizaciones, cuyo complemento se construye con una preposición here­
dada unas veces de su base verbal, como en {contribuir ~ contribución} a la causa, 
pero no otras, como en asalto a las murallas frente a asaltar las murallas.
12.7 . 1c Llevan también complementos argumentales una serie de nombres que 
expresan significados relacionales, es decir, nociones que afectan por fuerza 
a algo o a  alguien o que revierten necesariamente en otra persona o cosa. Así, no 
puede concebirse la noción expresada por sobrino sin pensar en otra persona con 
la que se establece este parentesco . La expresión de Arturo se considera, por tan ­
to, un complemento argumental en el sobrino de Arturo,  pero no en el caballo de 
Arturo. Son argumentales los sustantivos de parentesco ( nuera, padre, sobrino ) y 
de representación ( cuadro, dibujo, estatua, foto ), así como los que designan re­
laciones sociales ( amigo, colega, compañero ), nociones relativas al ámbito de 
 actuación o de responsabilidad de alguien (   jefe, ministro, portero ), relaciones 
«parte – todo» ( ático, brazo, final, lado, orilla, suplemento, umbral ), propiedades 

12.7 .2a El sustantivo y el grupo nominal 224
de personas o cosas ( altura, contenido, contorno, edad, extensión, forma, fuerza, 
medida, peso, precio ) y relaciones de subordinación o dependencia ( criado, dueño, 
propietario ). Algunos de estos sustantivos son a la vez nominalizaciones ( director, 
supervisor, blancura ).
12.7 .2 Los complementos argumentales en las nominalizaciones
12.7 .2a Como se explicó en el § 12.7 . 1a, el término nominalización se aplica 
 generalmente a los sustantivos derivados de una forma no nominal, que se carac­
terizan por que pueden manifestar sintácticamente, con ciertas restricciones, argu­
mentos que corresponden a sus bases léxicas. Así, en Trazaba un cuadro […] de lo 
que había sido nuestra administración de la isla  en los años cuarenta y cincuenta  
 (Edwards, Whisky), el posesivo nuestra y el grupo preposicional de la isla represen­
tan, respectivamente, el agente y el paciente de administración, funciones semánti­
cas que el sustantivo hereda de su base administrar. El otro grupo subrayado, en los 
años cuarenta y cincuenta, 	es	un	adjunto,	lo	que	pone	de	manifiesto	que	estos	tam­
bién pueden ser heredados. Cabe decir lo mismo de algunos predicativos, que resul­
tan apropiados en las nominalizaciones: la aparición de Elena completamente 
desnuda (predicativo de Elena), la utilización del viento como fuente de energía (pre­
dicativo de el viento).
12.7 .2b Las nominalizaciones se pueden dividir en cinco grupos: 1) de acción; 
2) de efecto o resultado; 3) de cualidad; 4) de agente y 5) de estado. Se ejem­
plifican	algunas	nominalizaciones de acción en los textos siguientes (se marcan 
con trazo discontinuo sus complementos argumentales):
Su trasposición a un idioma que ignora las palabras compuestas  tiene que agravar su 
inhabilidad (Borges, Historia); […] la fácil sustitución de una pieza por otra (Goytisolo, 
Diario); […] mi aproximación a la pintura y al dibujo (ABC Cultural 27/9/1996). 
12.7 .2c En las nominalizaciones de acción (grupo 1) puede producirse ambi ­
güedad entre los complementos subjetivos y los objetivos. Así, en la valoración de 
los candidatos, el grupo nominal los candidatos puede representar a los que valoran 
algo (complemento subjetivo ) o a los que son valorados ( complemento obje -
tivo). La ambigüedad puede depender, por otro lado, de si el nombre de acción se 
deriva de un verbo transitivo o de su correspondiente intransitivo. Así, puede 
usarse la expresión la conclusión de los trabajos para expresar que ciertos trabajos 
concluyeron (interpretación intransitiva), pero también que fueron concluidos 
por alguien (interpretación transitiva). Del mismo modo, el hundimiento del petro ­
lero corresponde a ‘El petrolero se hundió o se hundirá’, pero también a ‘Alguien 
hundió o hundirá el petrolero’. El sustantivo hundimiento se asocia de modo natural 
con un verbo transitivo ( hundir), además de con uno intransitivo ( hundirse), pero 
la mayor parte de los derivados en ­miento	prefieren	la	segunda	opción.	Así,	calen­
tamiento se asocia con calentarse (calentamiento del globo ‘El globo se calienta’), 
raramente con calentar; endeudamiento  con endeudarse, raramente con endeudar; 
movimiento con moverse, no con mover; apasionamiento  con apasionarse,  no con 
apasionar, etc.

225 Los complementos del nombre 12.7 .2h
12.7 .2d Los argumentos del nombre pueden estar o no presentes en la interpreta­
ción de acción, ya que los sustantivos, al igual que los verbos, pueden poseer argu-
mentos implícitos o sobrentendidos, como	ponen	de	manifiesto	los	ejemplos	
siguientes:
La reunión tuvo lugar en un amplio salón del hotel más lujoso del balneario (Benedetti, 
Porvenir); Debo repetir que el encuentro con Cayetana fue totalmente casual y no estaba 
combinado de antemano (Larreta, Volavérunt); Planean una invasión a gran escala 
(ABC 9/5/1997).
12.7 .2e Muchas nominalizaciones de acción pueden interpretarse también en el 
sentido de efecto, como explican los diccionarios. Así ocurre, por ejemplo, con re­
caudación, que designa la acción de recaudar en durante la recaudación, pero la can­
tidad recaudada (el efecto) en Entregaron la recaudación; o con compra, que denota 
acción en Hizo la compra rápidamente y efecto en Dejó la compra en la mesa. Las 
nominalizaciones de efecto aceptan mejor el plural que las de acción, de modo que 
las recaudaciones y las compras tienden a entenderse como resultados más que como 
sucesos.
12.7 .2f Las nominalizaciones de efecto (grupo 2 en el § 12.7 .2b) son compatibles 
con el argumento agente ( Llevaba en la cartera la dimisión de Álvaro), pero este no 
se expresa en ellas mediante por o por parte de (también por su parte), a diferencia 
de las nominalizaciones de acción. La presencia del complemento que designa al 
paciente favorece casi siempre la interpretación de acción en lugar de la de efecto, 
de modo que la compra de la mercancía y la construcción del edificio aluden a las 
 acciones de comprar y construir, respectivamente (no a lo comprado y lo construi ­
do). Constituyen excepciones los nombres de efecto que expresan representaciones, 
interpretaciones o descripciones de ciertos actos, como filmación, representación, 
reproducción, traducción: Ella condescendió a explicarle que era la exacta reproducción 
de un diseño de Leonardo da Vinci (Mujica Lainez, Bomarzo).
12.7 .2g Las nominalizaciones de cualidad (grupo 3 en el § 12.7 .2b) son sustan­
tivos derivados de adjetivos, por lo que denotan propiedades. Los seres a los que 
estas se atribuyen constituyen sus argumentos: la aspereza del corcho, la sordera del 
abuelo. Pueden, además, aparecer con otros complementos heredados del adjetivo 
de la base, como los subrayados en  la amabilidad del anfitrión con sus invitados , su 
fidelidad a la causa, o en Lo que ella veía claro es que tenía que ser ella, no yo, quien 
preguntara a Ranz, no tanto en la seguridad de que a ella le contaría cuanto de que a 
mí no lo haría (Marías, J., Corazón). Aunque no constituye una pauta frecuente, algu­
nos nombres de cualidad pueden ser también nombres de acción. En efecto, limpieza 
es nombre de cualidad en Que también el Alma aprueba  / la limpieza de su fe  (Lope 
Vega, Peregrino), pero nombre de acción en Hace mucho tiempo que debimos hacer la 
limpieza (Gironella, Millón).
12.7 .2h Las nominalizaciones de agente  (grupo 4 en el § 12.7 .2b) se forman 
con sustantivos derivados de verbos. Se construyen normalmente con complemen ­
tos que corresponden al objeto directo del verbo (complementos objetivos) introdu­
cidos por de, como los subrayados con trazo discontinuo en los ejemplos siguientes:

12.7 .2i El sustantivo y el grupo nominal 226
La muerte del desequilibrado acuchillador de don Sebastián Bergua, y violador de doña 
Margarita y de la artista , fue […] (Vargas Llosa, Tía); Los tripulantes de un vapor que 
había fondeado en la isla estaban despellejados (Bioy Casares, Invención); Era Victoria, 
la sigilosa vengadora de Rubén Fornaris (Cabrera Infante, Habana).
No obstante, se mantienen también los argumentos heredados de los verbos corres­
pondientes cuando están encabezados por otras preposiciones, como en un  aspirante 
a becario, una investigadora en Psicología Clínica. Es frecuente que el complemento 
objetivo sea sustituido por un posesivo: el comprador de la finca  > su comprador;  
nuestros lectores; tu defensora; sus torturadores.  No aparece el agente en esta pauta 
porque está incorporado semánticamente en el sustantivo.
12.7 .2i Se forman con mayor facilidad las nominalizaciones de agente si los com­
plementos nominales son genéricos, se construyen sin artículo y se asimilan a los 
adjetivos de relación, como en el cantor de tangos, una vendedora de diarios, la teje ­
dora de sueños, un conocedor de vinos (sería extraño … de este vino ), la escritora de 
cuentos (más común que … de este cuento), un visitador de enfermos o en […] un triste 
soplador de vidrios (García Márquez, Otoño). Los nombres de instrumento muestran 
asimismo la propiedad que se acaba de describir: una trituradora de residuos, un 
buen conductor de electricidad.
12.7 .2j Las nominalizaciones de estado (grupo 5 en el § 12.7 .2b) se  diferencian 
de las de cualidad en que las primeras tienen bases verbales, mientras que las segun­
das las poseen adjetivales. Entre las de estado destacan las que aluden a sensaciones, 
impresiones, emociones, actitudes y diversos estados de conciencia. Se subrayan los 
complementos que constituyen sus argumentos con trazo discontinuo:
Los animaba una motivación más alta: el deseo de que sus hijos crecieran con la certeza 
de que la familia es la base de todo bien  (Donoso, Casa); Sin embargo, la creencia en la 
capacidad de la ciencia para “el perfeccionamiento de la especie humana”, así como 
para servir de modelo en la reorganización social de la sociedad , ha sufrido profundos 
altibajos desde el Setecientos (Sánchez Ron, Ciencia); Me atormentaba el recuerdo de 
todo aquello (Semprún, Federico Sánchez).
La preposición que lleva el complemento del sustantivo puede no ser admitida por 
el verbo de origen, y viceversa. Contrastan, en efecto, su gusto por la buena mesa con 
*Le gusta por la buena mesa, y Se admira de todo con *su admiración de todo.
12.7 .3 Modificadores no argumentales del nombre: los adjuntos
Los	adjuntos	son	modificadores	del	sustantivo	no	pedidos	por	el	significado	de	este.	
Desde el punto de vista categorial, pueden ser adjetivos ( decisión acertada), grupos 
preposicionales (tarta de chocolate), grupos nominales (su aparición el martes pasado) 
y oraciones de relativo (el resultado que esperamos). Se describirán aquí únicamente 
los preposicionales, ya que los demás tienen su lugar en otros capítulos.  Desde el 
punto de vista semántico, los adjuntos pueden pertenecer a los grupos que se espe ­
cificarán	en	los	apartados	que	siguen.	Aun	así,	la	gramática	no	puede	ir	muchas	

227 Los complementos del nombre 12.7 .3d
 veces más allá de señalar una relación abierta entre dos nombres, que el contexto 
actualiza en cada caso particular.
12.7 .3a Los adjuntos de lugar y de tiempo suelen ir encabezados por la prepo­
sición de: la gente de aquí, la tienda de la esquina, un amigo de la infancia, la excursión 
de ayer. Se	prefiere	el cartel de ese muro o la tienda de debajo de mi casa a el cartel en 
ese muro o la tienda bajo mi casa (construcciones comunes en inglés y en otras len ­
guas germánicas). Las nominalizaciones de acción y otros sustantivos que denotan 
eventos están libres de la restricción que se menciona, como en Su llegada en los 
primeros días de abril o en Él es quien […] los apresa y remite para su venta en este país 
(Villaverde, Cecilia Valdés). Otros complementos locativos o temporales no encabe­
zados por de pueden tener explicaciones diversas. Así, la expresión subrayada en 
Tanta gente en la calle la aturdía es un predicativo de tanta gente; el adjunto subra­
yado en La gente aquí lo veneraba (Barnet, Gallego) se	justifica	porque	contrae	rela­
ciones con el predicado principal. La construcción con superlativo o con ordinal 
también facilita la presencia de otras preposiciones, como en el mejor defensa {en la 
actualidad ~ en todo el continente} o en Está tratando de lograr su primer título desde 
1994 (Américas 29/3/1997).
12.7 .3b Los adjuntos de cantidad pueden ser temporales (excursión de dos días), 
locativos (viaje de doscientos kilómetros) o de otro tipo: Anabelle parió un niño arru­
gadito y pelón, de tres kilos de peso  (Alberto, Eternidad). Expresan pertenencia o 
posesión otros muchos adjuntos:  el lugar en la fila de Marta, la casa de Ana. Las 
preposiciones con y sin introducen muchos de los complementos que suele admitir 
el verbo tener: gente {con  ~ que tiene} doble personalidad; personas {sin  ~ que no tie ­
nen} problemas.
12.7 .3c Son muy numerosos los complementos preposicionales de interpretación 
clasificativa. Se asimilan a los adjetivos y pueden alternar con ellos, como en pas­
ta {de dientes ~ dentífrica}; libros {de niños ~ infantiles}; barco {de vela ~ velero}. Algu­
nos poseen límites difusos con las locuciones nominales, en el sentido de que, por un 
lado, son expresiones acuñadas de uso frecuente pero, por otro, presentan cierto gra­
do	de	composicionalidad.	Los	adjuntos	de	interpretación	clasificativa	suelen	cons­
truirse con sustantivos sin determinante y expresan nociones diversas: precio o 
valor (zapatos de cien dólares);	finalidad,	uso	o	destino	(pasta de dientes, cuchillo de 
cocina, caña de pescar , filtro para café ); elemento que permite el funcionamiento 
de algo (molino de viento, barco de vela, motor de explosión, locomotora de vapor); 
materia o contenido ( traje de seda, pastel de manzana, cuentos de terror); accesorio 
o elemento complementario ( un vestido con lunares, un señor con pipa), entre otras 
nociones similares. 
12.7 .3d Se forman adjuntos de interpretación calificativa o evaluativa  con 
un gran número de nombres abstractos, especialmente de cualidad: personas de 
cierta edad, cosas de escasa importancia, argumentos de poco peso, novela de escaso 
mérito. En	muchos	de	los	casos	en	que	estos	sustantivos	se	construyen	sin	modifi­
cadores adjetivales se interpreta que la propiedad que expresan se predica en un 
grado elevado: personas de edad, cosas de importancia, argumentos de peso, novela 
de mérito. 

12.7 .4 El sustantivo y el grupo nominal 228
12.7 .4 Modificadores no argumentales del nombre: la aposición. 
Aposiciones especificativas
Las aposiciones o construcciones apositivas son secuencias en las que el modi­
ficador	de	un	sustantivo	es	otro	sustantivo	o	un	grupo	nominal.	Las	aposiciones	se	
clasifican	en	especificativas	(que	responden	a	la	pauta	«A	B»:	mi amigo Arturo ) y 
explicativas (con la estructura «A, B»: mi amigo, Arturo).
12.7 .4a Las aposiciones especificativas pueden adoptar dos formas distintas: 
la unión directa de un nombre con otro nombre o un grupo nominal ( la ópera Fide­
lio), y la unión mediante la preposición de (pauta «A de B»), unas veces obligatoria, 
como en el problema de la droga, y otras opcional, como en la calle (de) Alcalá. 
A pesar de que se suelen denominar especificativas, este término no les corresponde 
en el mismo sentido en que se aplica a una oración de relativo (la gente que espera) o 
incluso a un adjetivo (la gente corriente). La diferencia radica en que las aposiciones 
especificativas	no	suelen	acotar	o	restringir	la	denotación	del	sustantivo,	sino	que	
identifican	la	referencia	del	sustantivo	sobre	el	que	inciden.	Así,	las	aposiciones	
 subrayadas en el número cuatro o el problema de la droga señalan, respectivamente, 
cómo se llama cierto número o cuál es el problema al que se hace referencia. Res ­
ponden también al esquema «A de B» construcciones de sentido enfático como el 
tonto de Carlitos o una maravilla de película, que se estudiarán en el § 12.7 .5.
12.7 .4b	 En	 un	buen	número	de	aposiciones	especificativas	de	las	que	se	ajustan	a	
la pauta «A B»,	A	es	un	nombre	común	y	B	un	nombre	propio	que	lo	identifica:	la 
película Cabaret, el hotel Imperio, la torre Eiffel, el asunto Dreyfus, el planeta Saturno, 
el novelista Cervantes. Nótese que este último grupo nominal se distingue de el Cer­
vantes no velista, donde el nombre propio se usa como común (§ 12.5.2c).
12.7 .4c	 Entre 	los	nombres	comunes	que	se	identifican	mediante	la	aposición	de	un	
nombre propio (con frecuencia neutralizado en parte con los comunes: § 12.5.2d),	figuran	
los	términos	que	permiten	establecer	clasificaciones	o	agrupaciones,	sobre	todo	los	
 genéricos clase, estilo, tipo, marca, variedad, como en motores de la clase EFF3, muebles 
de estilo Luis XV, naranjas del tipo “clementina”. También reciben a menudo con nom­
bres propios en aposición los comunes que denotan parentesco o ciertas relaciones 
sociales (mi amigo Arturo, nuestro compadre Florián, el tío Paco), así como tratamiento 
o dignidad (la señora Ana, el rey Alfonso). Los que designan símbolos, signos y otros 
elementos de naturaleza denominativa van seguidos de sustantivos (asimilables a  
los propios: § 12.5.2d) en aposiciones de carácter metalingüístico: la letra m, el nú mero 7 , 
la fórmula SO4H2, el término global, el verbo comer, el título Cien años de soledad.
12.7 .4d El término A en la pauta «A B» puede ser igualmente un nombre propio. 
Le sigue otro propio en el caso de los apellidos ( Ana Martínez García) o los sobre ­
nombres y apodos ( Alfonso el Sabio, Santa María la Mayor, Pedro el Muecas ), pero 
puede ser también común, como en Madrid capital, o un numeral, como en Alfon­
so XII (ordinal leído como cardinal). Son posibles igualmente las aposiciones con 
pronombres personales: —Bueno, con ustedes las mujeres , uno nunca sabe (Wolff, 
Álamos); Es lo que vosotros los europeos llamáis vivir en sociedad (Fernández Lizardi, 
Periquillo), y también las formadas por nombres comunes (solos o formando grupo 

229 Los complementos del nombre 12.7 .4g
nominal): la reina madre, el rey profeta, una tortuga macho. Las  construcciones apo­
sitivas permiten cierto grado de recursividad o subordinación sucesiva, como se ve en 
tu madrina la señora doña Ana Martínez García o en su primo el emperador Darío I 
el Grande.
12.7 .4e	 Numerosas 	aposiciones	especificativas	se	ajustan	a	la pauta «A de B», don­
de la preposición no es opcional: el problema de la droga, el mes de enero, la ciudad de 
Córdoba. En este esquema se establece una relación de atribución entre A y B: ‘La droga 
es un problema’; ‘Enero es un mes’; ‘Córdoba es una ciudad’. El segmento B puede ser 
también	una	subordinada	con	verbo	en	infinitivo	(la moda de no casarse) o con verbo en 
forma personal (§ 43.2.4), cuando el sustantivo A puede predicarse de una proposición:
Le quedó la sospecha de que algo extraño había ocurrido (Pacheco, Batallas); Difundía 
la tesis de que la historia era “un caos de sucesos fortuitos” (Rojas, R., Tumbas); […] la 
tristeza de que las cosas no hubieran tenido un origen distinto (Onetti, Novia).
El	análisis	de	las	subordinadas	apositivas	presenta	algunas	dificultades	que	se	abor­
dan en otro lugar (§ 43.2.4f). Las aposiciones nominales del tipo «A de B» son admi­
tidas por un gran número de sustantivos. Los grupos nominales que forman son 
generalmente	definidos	(el arte de la fotografía, el deporte del fútbol, la virtud de la 
esperanza),	pero	pueden	ser	indefinidos	si	B	no	lleva	determinante	(un rumor de 
golpe de Estado).
12.7 .4f El esquema apositivo «A de B» es característico de los nombres de ciuda­
des (la ciudad de México),	calles,	plazas,	barrios	y	accidentes	geográficos,	alternando	
con variantes sin de: la calle (de) Alcalá, la plaza (de) San Marcos, el cabo (de) San 
Vicente, el monte (de) San Antón. Existe, sin embargo, gran variabilidad en esta alter­
nancia, dependiendo de los países, de las ciudades e incluso de los casos  individuales.
12.7 .4g La alternancia «A B» ~ «A de B» se extiende a algunos nombres tempora­
les, en especial al sustantivo año (el año 1923 ~ el año de 1923). No se aplica a mes (el 
mes de mayo) ni a día (el día lunes). La alternancia se da en este último entre la cons­
trucción «A B» (el día martes) y la no apositiva (el martes). La primera se registra en 
muchos países americanos, a menudo en alternancia con la segunda, que es la única 
conocida en España:
Era el mismo joven que me había llevado víveres el día sábado en la mañana (Edwards, An­
fitrión); El rumor general que corrió en Lima es que el día martes Tudela renunció a Torre 
Tagle (Caretas 17/7/1997); Cuida, pues, de tener tu baúl listo para el jueves (Matto, Aves).
Con	el	significado	de	‘hoy’,	conviven	el día de hoy, de extensión general, y hoy día, 
usado sobre todo en las áreas andina, rioplatense y chilena. En ciertos empleos meta­
lingüísticos cabe también la alternancia entre los esquemas «A B» y «A de B», como 
se ve en los ejemplos siguientes: Hay conceptos que algunos denominan “ocasionales”. 
Así el concepto “aquí”, el concepto “yo”, el concepto “este” (Ortega Gasset, Historia); 
Pienso que es de ahí de donde Brecht tomó el concepto de distanciamiento (Piglia, Res­
piración). Las marcas de uso metalingüístico (las comillas, en este caso) son más 
habituales en el primero.

12.7 .5 El sustantivo y el grupo nominal 230
12.7 .5 Aposiciones de sentido enfático
Responden al esquema «A de B» tres construcciones distintas, todas atributivas y de 
sentido	enfático,	que	se	identificarán	aquí	con	ejemplos	representativos:	1) el asno 
de Sancho; 2) una maravilla de película; 3) un prodigio de vitalidad.
12.7 .5a El primer tipo de construcción, el asno de Sancho, admite una interpreta­
ción no apositiva, sino posesiva (‘Sancho tiene un asno’), que no interesa aquí. En la 
interpretación apositiva, en la que se predica de Sancho el ser un asno, la expresión 
entera	es	definida:	{el ~ *un} asno de Sancho; {el  ~ *un} tonto de tu amigo.  Es posible 
el	demostrativo	en	lugar	del	artículo	definido: Ese bestia de Pérez lo va a despedazar 
(Aguinis, Cruz). No se omite el determinante en esta construcción, pero sí en la 
 variante de ella que caracteriza enunciados exclamativos, como en ¡Pobre de él!; ¡Di­
chosos de ustedes!, y otros similares que se mencionan en el § 42.4. 1.
12.7 .5b El segmento A (asno, en el asno de Sancho) se predica de B ( Sancho) y es 
un sustantivo o adjetivo valorativo que expresa propiedades extremas. Coinciden 
con	los	que	permiten	formar	atributos	enfáticos	encabezados	por	el	artículo	indefi­
nido un / una, como en el pelma de Luis  ~ Luis es un pelma  o en la pesada de la veci ­
na ~ La vecina es una pesada (§ 15.2.3c y 37 .3. 1a). En la mayor parte de los usos, estos 
términos aportan valoraciones negativas, hasta el punto de que los de contenido po­
sitivo suelen perderlo al integrarse en la construcción: el inocente de su marido, la 
lista de Ana, el gracioso de tu jefe. Muchos son nombres de animales ( burro, cabra, 
lagarta, pavo, víbora, zorro)	y	no	escasean	tampoco	los	habilitados	por	sufijos	apre­
ciativos. Así, resultan raros con el sentido que aquí interesa el político del secretario 
provincial y la madre de Angustias, a diferencia de el politicastro del secretario pro ­
vincial, la madraza de Angustias. El segmento A no se elide tras el artículo (*el tonto 
de Luis y el de Carlos ), a diferencia de lo que sería de esperar si fuera el núcleo sin ­
táctico de la construcción.
12.7 .5c El segmento B designa personas y está representado por un grupo nomi­
nal	definido	o	un	nombre	propio,	como	en	el ingenuo de {mi novio ~ Luis}. Aunque los 
grupos	 nominales	 indefinidos	 admitan	 la	 interpretación	 específica,	 se	 rechazan	
construcciones como *el ingenuo de un novio que yo tuve por carecer de un determi­
nante	definido.	El	segmento	B	constituye	el	argumento	del	predicado	A	y	su	referen­
te es el mismo de la expresión entera (es decir, el cerdo de tu tío alude a la misma 
persona que tu tío). A y B concuerdan en género y número ( el tonto de tu vecino / la 
tonta de tu vecina / los tontos de tus vecinos / las tontas de tus vecinas), salvo que A no 
altere el género en función del sexo del referente, como en el bombón de tu prima  
(cf. Tu prima es un bombón).  No se admite la sustitución de B por un posesivo ( el 
tonto de Luis > *su tonto), aunque sí puede elidirse cuando se interpreta a partir del 
discurso precedente: Ese Moisés tiene marcha, sabe lo que se quiere el muy cachondo 
(Berlanga, Gaznápira). 
12.7 .5d La segunda de las tres construcciones introducidas es la representada por 
la secuencia una maravilla de película. En esta pauta, A se predica de B e indica una 
propiedad extrema, al igual que el primer tipo. No obstante, la propiedad que aporta 
A puede ser ahora negativa ( un desastre de excursión ) o positiva ( un encanto de 

231 Los complementos del nombre 12.7 .6a
 chica); en segundo lugar, A casi nunca es un adjetivo, aunque se documenta  alguna 
excepción: —Cómo es posible que tengas a un imbécil de ayudante , primo —estalló 
Pascual (Vargas Llosa, Tía). El paradigma que predomina en A es el de los sustantivos 
llamados cualitativos o de cualidad: un encanto, una maravilla, un horror, etc. En 
tercer lugar, B puede no aludir a una persona, y no concuerda en género con A: una 
maravilla de paisaje, un cielo de persona. Los elementos exteriores al grupo nominal 
que remiten a la expresión entera presentan el género y el número de B: No solo fue 
un asco de excursión, sino que encima me salió {*caro ~ cara}; El cielo de muchacha que 
tienen ustedes por {*hijo  ~ hija}. En cuarto lugar, B es, en esta pauta, un nombre co ­
mún sin determinante: un encanto de {marido ~ *Arturo ~ *un marido ~ *ese marido}. 
El	 determinante	 de	 la	 expresión	entera	 suele	 ser	 indefinido	 y	 pueden	 aparecer	
en esta construcción determinantes exclamativos: Hoy día la máquina de hacer 
 ci garrillos es una maravilla de precisión (Ortiz, Contrapunteo); Qué maravilla de mu­
jer (Ayerra,  Lucha).
12.7 .5e Ilustra el tercer tipo de construcción la secuencia un prodigio de vitalidad. 
Este tipo de grupo nominal apositivo está relacionado con el anterior, pero se diferen­
cia de él en que la relación de predicación entre B y A es solo indirecta en la pauta  
que ahora se examina. Así, la oración Carmen es un encanto de chica (tipo 2) implica 
‘Carmen es una chica’, pero Víctor es un prodigio de vitalidad (tipo 3) no implica ‘Víctor 
es una vitalidad’. Tampoco se dice en este ejemplo que la vitalidad sea un prodigio, 
sino que Víctor es un prodigio por su vitalidad o que es de una vitalidad prodigiosa. 
Se forma una variante de esta construcción con sustantivos que designan el punto 
más alto de alguna escala implícita, como en el súmmum de la elegancia, el colmo del 
mal gusto, o […] el no va más de la eficiencia (Tiempos 18/9/2000).
12.7 .6 Aposiciones explicativas
Las aposiciones explicativas corresponden a la pauta «A, B»: Polifemo, horror de 
aquella sierra, […] (Góngora, Polifemo); Pero a él le gustaba más la Puri, la de las ca­
bras, la de las rodillas fuertes y la camisa sucia  (Montero, Amado). El segmento B 
representa en esta variedad un grupo nominal parentético (en el sentido de ‘situado 
en un inciso’) que agrega alguna precisión o algún comentario al contenido de A, 
otro grupo nominal. Se suele realizar una pequeña pausa entre los dos miembros de 
la aposición, que por lo general se representa con una coma.
12.7 .6a	 Las 	aposiciones	explicativas	pueden	ser	definidas,	como	en	No he dejado 
de ser aquel que apartaba el sitio a María, la costurera, en el saliente de la bolería  
(Chávez, Batallador),	o	indefinidas,	como	en	Julio César, animosísimo, prudentísimo y 
valentísimo capitán, fue notado de ambicioso  (Cervantes, Quijote II).	Las	definidas	
precisan la referencia del término sobre el que inciden, de modo paralelo a como lo 
harían en las oraciones copulativas correspondientes (‘María era la costurera’). Las 
indefinidas	añaden,	en	cambio,	propiedades	que	se	le	atribuyen,	también	como	en	
las oraciones copulativas (‘ Julio César era un capitán animosísimo…’). Las aposiciones 
indefinidas	se	solían	construir	sin	determinante	en	la	lengua	clásica.	En	la	actual,	se	
observa	cierta	alternancia	entre	el	artículo	indefinido	y	la	ausencia	de	artículo:	Soña­
ba con estudiar, (una) aspiración que se vio frenada por su falta de medios.

12.7 .6b El sustantivo y el grupo nominal 232
12.7 .6b Las aposiciones explicativas exigen contigüidad entre ambos segmen ­
tos. Así pues, junto a Ámsterdam, capital de Holanda, es una ciudad cosmopolita,  no 
se forma la variante *Ámsterdam es una ciudad cosmopolita, capital de Holanda. Este 
hecho constituye un argumento a favor de excluir de las aposiciones explicativas 
segmentos como el subrayado en Ella sabe hacerse querer…, la muy traviesa  (Buero, 
Caimán), que se asimilan a los complementos predicativos. Por lo demás, existen 
menos	restricciones	sintácticas	en	las	aposiciones	explicativas	que	en	las	especifica­
tivas. No es necesario que muestren concordancia con su antecedente: Le pegaba 
pataditas, y le dejaba la mano, nardo cándido, en aquella bocaza rosa (Jiménez, Plate­
ro), que puede estar constituido por un grupo nominal complejo ( la ópera que escu­
ché ayer, Fidelio ), e incluso no estar representado como una pieza léxica: Dejó la 
mochila en el suelo y, a pesar del asco, tuvo que sentarse en el excusado para quitarse 
las botas, tarea [ = ‘quitarse las botas’] nada fácil en ese espacio reducido (Allende, 
Ciudad).
12.7 .6c El segmento B suele mostrar rasgos no habituales en los grupos nomina ­
les que desempeñan otras funciones. Así, puede aparecer precedido de adverbios 
como quizá u hoy y seguido de apostillas o coletillas expresivas y generalmente 
 encarecedoras, como donde {los ~ las} haya:
Me hicieron conocer a Rosemarie Scharbach, quizá	la	persona	que	más	influyó	en	mí 
(Leguina, Nombre); Han depuesto las armas, siguiendo el ejemplo del Movimiento 19 de 
Abril (M­19), hoy partido político  (Proceso [Méx.] 13/10/1996); […] una serie sobre los 
felinos, animal misterioso y enigmático donde los haya (ABC Cultural 18/10/1996).
12.7 .6d Son tradicionalmente polémicos los límites entre las aposiciones explica­
tivas y otras construcciones. Suelen considerarse aposiciones explicativas las intro­
ducidas por grupos nominales que repiten un sustantivo de la oración anterior sobre 
el que se hace una puntualización: Y me daba rabia, una rabia atroz (Chacel, Barrio). 
No son, en cambio, propiamente aposiciones explicativas los grupos nominales 
	parentéticos	que	se	usan	para	rectificar	el	contenido	de	alguna	expresión	nominal	
previa, atenuarlo o restringir su extensión, puesto que la misma construcción es po­
sible con grupos no nominales. Lo mismo cabe decir de los incisos introducidos por 
o sea, es decir, esto es:
Era la zona inmediatamente debajo de la axila, más bien la parte trasera pero sin llegar 
a ser su espalda (Cabrera Infante, Habana); El conservatismo reaccionó en algunos de ­
partamentos, concretamente en Boyacá y los Santanderes  y resultó el enfrentamiento 
político (Alape, Paz); ¿Con quién he tenido el gusto, quiero decir disgusto, de conversar? 
(Vila­Matas, Suicidios); Así que imaginate si habrá sido buena noticia para mí saber que, 
después de seis años, la otra, o sea la única, la castigada, la leal , estaba libre (Benedetti, 
Primavera).
12.8 Posición relativa de los modificadores del sustantivo
Se estudia en otros capítulos la posición sintáctica de los demostrativos (§ 17 .3.3), los 
cuantificadores	(§ 19.3.2d y 19.5) y los adjetivos (§ 13.6). En esta sección se  esbozarán 

233	 Posición	relativa	de	los	modificadores	del	sustantivo  12.8.2b
algunas tendencias relativas a la posición que ocupan los demás complementos y 
modificadores.	 En	 el	 orden	 relativo	 que	 muestran	 influyen	 factores	 fonológicos	
y factores sintácticos.
12.8. 1 Factores fonológicos
El más importante de los factores fonológicos afecta al cuerpo fónico de los segmen­
tos implicados, es decir, a su extensión. En efecto, el adjetivo considerable puede ocu­
par tres posiciones en la siguiente alternancia: un considerable aumento del gasto 
público ~ un aumento considerable del gasto público ~ un aumento del gasto público con­
siderable. No obstante, la tercera opción deja de ser viable si el complemento del gasto 
público se alarga, como en *un aumento [del gasto público comprometido por la Admi­
nistración] considerable. Cabe pensar que este factor es el responsable de que las ora­
ciones	de	relativo	especificativas	tiendan	a	colocarse	en	la	periferia	del	grupo	nominal.
12.8.2 Factores sintácticos
Son más complejos que los anteriores, no solo por su número, sino también por las 
interrelaciones que se dan entre ellos, en algunas de las cuales intervienen a su vez 
los fonológicos. Solo se mencionan aquí algunas de las tendencias más marcadas.
12.8.2a	 Los	 determinantes	y	cuantificadores	se	anteponen	a	todo	el	grupo	nomi­
nal. Pueden ir delante del núcleo ciertos adjetivos, que se estudian en el § 13.6. No se 
anteponen, en cambio, los grupos preposicionales. Los adjetivos posnominales sue­
len intercalarse entre el núcleo y los complementos argumentales: su fe ciega en la 
victoria, la llegada imprevista de su hijo, el canto monótono de la cigarra. No obstante, 
esta tendencia puede romperse por razones fonológicas o léxicas. Cabe atribuir a 
razones fonológicas (en concreto, al número de sílabas del grupo adjetival) el que 
resulte más natural los [viajes al extranjero] [demasiado precipitados]  que los [viajes 
al extranjero] [precipitados]. A razones léxicas —en particular a la naturaleza modal 
del adjetivo razonable— se debe la gramaticalidad de secuencias como una interpre­
tación de los datos razonable, por oposición a la de *el canto de la cigarra monótono. 
Los adjetivos de naturaleza modal proporcionan predicados ( razonable, discutible, 
criticable...) que evalúan el argumento al que corresponden ( una interpretación de 
los datos): ‘Es razonable que los datos se interpreten de ese modo’.
12.8.2b La agramaticalidad de *el canto de la cigarra monótono  desaparece si se 
suprime el artículo del complemento: el canto de cigarra monótono.  Ello se debe a 
que de cigarra  se asimila en tal caso a un adjetivo de relación. A la misma pauta 
 corresponden el coche de carreras de Alonso o Esa era la casa de verano de Lorenzo 
Marcenaro (Galeano, Bocas). Los grupos preposicionales que se asimilan a los adje­
tivos de relación (§ 13.5) se anteponen, pues, fácilmente a los demás complementos 
y	modificadores,	incluidos	los	adjetivos	calificativos.	Existe,	por	otra	parte,	una	mar­
cada tendencia a que los grupos preposicionales de interpretación posesiva sigan a 
los demás adjuntos del nombre, como en el coche de dos puertas de tu amigo (que se 
prefiere	a	el coche de tu amigo de dos puertas) o la casa de la playa de la tía Rosa.

12.8.2c El sustantivo y el grupo nominal 234
12.8.2c En las nominalizaciones de acción suele rechazarse la expresión simultá­
nea del agente y del paciente si ambos van introducidos por la preposición de, como 
en la aceptación [de los hechos] [del acusado]. La gramaticalidad de las secuencias así 
construidas mejora si el agente se antepone al paciente (la aceptación del acusado de 
los hechos) y, sobre todo, si la preposición que lo encabeza es por en lugar de de: la 
aceptación de los hechos por el acusado. Si la nominalización es de efecto, la expre ­
sión de agente y paciente mediante la preposición de (en los casos en que la aparición 
del paciente es posible: § 12.7 .2f) no está sujeta a tantas restricciones: Es conveniente 
leer las descripciones de París de Víctor Hugo; Las fotografías del desierto de Arizona 
de Ansel Adams son espléndidas.

13 El adjetivo y el grupo adjetival
13. 1	 Definición	y	características	generales
13.2	 Clases	fundamentales	de	adjetivos
13.3	 Propiedades	morfológicas	del	adjetivo	y	sus	repercusiones	sintácticas
13.4	 El	adjetivo	y	otras	clases	de	palabras
13.5	 Los	adjetivos	de	relación
13.6	 Posición	del	adjetivo	en	el	grupo	nominal
13.7	 El	grupo	adjetival.	Su	estructura.	Modificadores	y	complementos
del adjetivo
13.8	 Locuciones	adjetivas
13. 1 Definición y características generales
13. 1. 1 Concepto de adjetivo. Su dependencia del sustantivo
13.1.1a El adjetivo es	una	clase 	de	palabras 	que	modifica 	al	sustantivo 	o	
se	predica	de	él	aportándole 	muy	variados 	significados. 	En	un	gran	número	de	
casos,	 el	 adjetivo	 denota	 propiedades 	 o	 cualidades, 	 como	 en	 los	 ejemplos	 si-
guientes:	las calles estrechas , las personas discretas , flores rojas, una dura expe -
riencia, un hambre atroz, y Estaba malhumorado ; Huyó despavorida ; Eres 
desconcertante .	 Con	 frecuencia, 	 sin	 embargo,	 los	 conceptos	 de	 ‘propiedad’ 	 y	
‘cualidad’	se	entienden	en	un	sentido	más	amplio,	como	puede	observarse 	en	
determinados  productos, su actual  novia, una mera coincidencia, en mi propia 
casa, la segunda  oportunidad, numerosos  accidentes, dos visitas semanales , el pre-
sunto autor del plagio, trucos de ingeniería financiera , la política pesquera  comu-
nitaria , la ingeniera industrial . En	 estos	 ejemplos,	 los	 adjetivos	 subrayados	
aluden	a	la	manera	particular 	en	que	son	mencionadas 	las	entidades, 	al	número	
que	forma	el	conjunto	de	estas,	a	la	actitud	del	hablante	hacia	ellas	o	a	su	rela-
ción	con	cierto	ámbito,	entre	otras	nociones.	Este	sentido	amplio	es	el	que	se	
adoptará	en	el	presente	capítulo.	
13. 1. 1b	 La	 tradición	gramatical	grecolatina	fundaba	la	definición	de	las	clases	de	
palabras	en	categorías	semánticas	de	base	ontológica.	Así,	los	sustantivos	denotaban	
‘sustancias’,	mientras	que	los	adjetivos	aportaban	los	‘accidentes’	que	precisaban	o	
modificaban	esas	sustancias.	Esta	caracterización	se	traducía	gramaticalmente	en	la	
capacidad	del	sustantivo	de	“subsistir”	sin	el	adjetivo,	así	como	en	el	carácter	depen-
diente	de	este	último,	que	se	refleja	en	su	etimología:	adiectīvum significaba	en	latín	

13. 1.2a El adjetivo y el grupo adjetival 236
‘adjunto,	vecino,	arrimado’.	En	la	tradición	gramatical	hispánica	se	consideró	el	ad-
jetivo	como	un	tipo	de	nombre,	de	forma	que	el	nombre adjetivo (hoy	adjetivo)	se	
oponía	al	nombre sustantivo.
13. 1.2 Caracterización del adjetivo en sentido laxo y en sentido 
restrictivo
13. 1.2a	 El	 término	adjetivo	se	suele	usar	en	un	sentido	laxo	y	en	otro	restrictivo.	
El	primer	sentido,	más	frecuente	en	los	estudios	tradicionales,	privilegia	los	dos	cri-
terios	formales	que	caracterizan	a	esta	clase	de	palabras:	la	concordancia	con	el	
sustantivo	y	su	función	como	modificador	de	este.	Tal	sentido	abarcador	del	adje-
tivo	da	cabida	a	todos	los	elementos	subrayados	en	la	relación	siguiente:
esa calle estrecha, algunos árboles frondosos, sus mismos tres presuntos cómplices italia-
nos, muchos músicos entusiastas, mis antiguos compañeros, nuevo triple empate, demasia-
das falsas promesas, ciertas personas discretas, cuya segunda intención.
Entre	las	voces	subrayadas	se	distinguen	tradicionalmente	dos	clases:	la	de	los	adje­
tivos calificativos,	que	designan	cualidades	(estrecha, frondosos, entusiastas, dis-
cretas)	y	la	de	los	adjetivos determinativos, que	introducen	el	grupo	nominal	
(§ 1.4.2b y 12.7)	y	delimitan	su	denotación	especificando	a	cuántas	y	cuáles	de	las	
entidades	designadas	por	el	nombre	hace	referencia	el	hablante	(esa, sus, mis, cuya, 
algunos, muchos, demasiadas, ciertas ).	El	sentido	restrictivo	del	término	adjetivo 
excluye	los	determinativos,	que	pasan	a	formar	las	clases	de	los	determinantes y 
de	los	cuantificadores. 
13. 1.2b	 Constituyen	 los	adjetivos	determinativos	elementos	gramaticales	que	
forman	clases cerradas, mientras	que	los	adjetivos	calificativos	son	elementos	
léxicos	(en	el	sentido	de	que	poseen	contenidos	que	corresponde	dilucidar	a	los	
diccionarios,	más	que	a	las	gramáticas)	y	forman	clases abiertas. 	También	son	
unidades	léxicas	otros	adjetivos	que	no	son	calificativos	—aunque	tampoco	determi-
nativos—,	como	constitucional y químico, que	pertenecen	a	la	clase	de	los	llamados	
relacionales (§ 13.2. 1c),	o	como	presunto y supuesto,	que	poseen	características	mo-
dales	y	no	se	integran	en	una	serie	abierta.
13. 1.2c	 La 	clase	tradicional	de	los	adjetivos	determinativos 	abarca	los	demos-
trativos	(este, esas, aquellos ),	los	posesivos	(mi, tus, nuestros ),	los	indefinidos	(al-
gunos, ciertas, ninguno )	 y	 los	 numerales	 (uno, cuatro, setecientas ),	 así	 como	
algunas	palabras	exclamativas	(como	qué en	¡Qué calor! ),	interrogativas 	(¿Qué co-
lor?)	y	relativas	(cuyo).	Se	suele	hablar	de	usos adjetivos de	estas	expresiones	
(Ya llegó ese amigo tuyo; No vino ninguna paciente; Solo quiero algunos discos ) 
para	distinguirlos 	de	sus	usos pronominales  o sustantivos ( Ya llegó ese; No 
vino ninguna; Solo quiero algunos, no todos).	Aunque	los	llamados	adjetivos deter -
minativos 	se	estudian	en	otras	partes	de	esta	obra,	en	el	§ 13.4.3	se	analizarán	los	
adjetivos	varios, cierto, otro, mismo y propio,	entre	otros	que	presentan	a	la	vez	
propiedades	 características 	 de	 los	 determinantes, 	 los	 cuantificadores 	 y	 los	
	pronombres.

237	 Definición	y	características	generales 13. 1.3c
13. 1.3 La predicación mediante el adjetivo y sus manifestaciones 
sintácticas
Entre	el	sustantivo	y	el	adjetivo	se	establece	una	relación	de	predicación.	Esta	se	
manifiesta	sintácticamente	como	modificación ( la actriz rubia )	o	como	atribu­
ción (La actriz era rubia).
13. 1.3a	 Los	 adjetivos	son	modificadores	de	los	sustantivos	comunes	(guayabas 
maduras, el pobre caballero, piadosas visiones alegóricas, un simple empleado),	de	los	
infinitivos	 sustantivados	(su andar cansino: § 26.2. 1a)	 y	 de	 algunos	 pronombres,	
como	los	indefinidos:	Nada bueno sacarás de ello; No hay mucho interesante que 
contar	o	en	Al mirarse en el espejo, sorprendió algo nuevo en su mirada, algo débil, 
inseguro (Torrente	Ballester,	Gozos ).	Son	rechazados 	por	los	pronombres 	perso-
nales	(*nosotros altos, *tú guapo, *ella profesional)	y	por	los	nombres	propios,	que	se	
asimilan	a	ellos,	aunque	estos	últimos	aceptan	los	llamados	epítetos ( § 13.2. 1b). 
Tampoco	son	admitidos	por	los	pronombres	interrogativos,	con	la	excepción	de	al-
gunos	adjetivos	comparativos	(¿Quién mejor para este trabajo? ).	Sin	embargo,	en	
	algunas	variedades	del	español	andino	es	posible	¿Qué interesante dijo? 	además	de	
¿Qué dijo de interesante?,	que	es	la	forma	preferida	en	las	restantes	áreas.
13. 1.3b	 El	 adjetivo	modificador	no	es	requerido,	en	principio,	por	el	núcleo	nomi-
nal	sobre	el	que	incide.	Por	esta	razón	puede	ser	omitido	generalmente	sin	alterar	la	
gramaticalidad	de	la	construcción.	Sin	embargo,	no	siempre	puede	suprimirse.	No	es	
posible	hacerlo,	por	ejemplo,	en	los	grupos	nominales	en	los	que	un	artículo	indefi-
nido	introduce	un	sustantivo	no	contable:	Tenía una sed insaciable; Se despertó con 
un hambre atroz,	salvo	si	la	entonación	es	suspensiva	(Tenía una sed…).	Tampoco	se	
omite	en	los	que	contienen	sustantivos	de	significado	muy	general,	como	los	subra-
yados	a	continuación:
Apareció en el momento menos oportuno; Lo dijo de manera contundente; Un tropiezo lo 
puso en una situación poco brillante; Hay la cantidad suficiente.
No	se	omiten	tampoco	los	adjetivos	—tanto	modificadores	como	predicativos—	en	
las	construcciones	que	expresan	posesión	inalienable,	como	en	un hombre de pelo 
rubio, mujeres de ojos grandes, quedarse con las manos vacías ,	o	en	Tiene los ojos 
 azules; Conservaba el cutis lozano, estas	dos	últimas	con	complemento	predicativo	
obligatorio.	
13. 1.3c	 Los	 adjetivos	ejercen	la	función	de	atributo	(capítulos	37	y	38)	cuando	
la	relación	predicativa	que	caracteriza	su	modo	de	significar	se	establece	a	través	de	
un	verbo	copulativo	(La maestra estaba cansada; Eso me parece obvio; Es incómodo 
esperar; Es lamentable que se haya enojado por eso )	o	no	copulativo:	El gato dormía 
tranquilo sobre sus piernas; Las vi cansadas; Consideramos imprescindible revisar el 
dictamen.	En	el	segundo	caso,	el	atributo	suele	denominarse	complemento predi­
cativo. También	contienen	atributos	algunas	oraciones	no	copulativas,	como	las	
absolutas:	Una vez sola en su habitación, abrió la carta, 	y	las	atributivas	bimembres	
sin	verbo,	como	Bienaventurados los limpios de corazón.	Estas	construcciones	se	ana-
lizan	en	el	§ 38.6.

13.2. 1a El adjetivo y el grupo adjetival 238
13.2 Clases fundamentales de adjetivos
13.2. 1 Adjetivos restrictivos y adjetivos no restrictivos
13.2. 1a	 Los	 modificadores	adjetivos	pueden	restringir	la	extensión	del	sustan-
tivo,	como	en	gatos negros, día claro, pero	también	pueden	destacar, ponderar o 
evaluar	un	rasgo	de	su	significado,	como	en	misteriosos gatos, claro día, 	lo	que	da	
lugar	a	los	llamados	epítetos,	que	se	analizan	en	el	apartado	siguiente.	El	grupo	
nominal	gatos negros tiene	una	extensión	más	reducida	que	la	del	sustantivo:	deno-
ta,	en	efecto,	un	subconjunto	de	la	extensión	de gatos, puesto	que	quedan	excluidos	
de	esta	los	gatos	que	no	son	negros.	El	papel	de	negros en	este	ejemplo	es,	por	tanto,	
el	de	un	adjetivo	restrictivo.	En	cambio,	en	los misteriosos gatos, el adjetivo miste-
riosos	es	un	modificador	no	restrictivo	que	se	aplica	a	todas	las	entidades	designadas	
por	el	sustantivo	gatos	destacando	o	ponderando	la	propiedad	de	‘ser	misteriosos’	
como	rasgo	inherente	de	la	clase	de	los	gatos	o	bien,	en	virtud	del	artículo,	de	algún	
grupo	caracterizado	en	el	discurso	precedente.
13.2. 1b	 La	 distinción	entre	adjetivos	restrictivos (llamados	también	especifi­
cativos) y no restrictivos 	está	estrechamente	relacionada	con	la	posición	que	
ocupa	el	adjetivo	en	el	grupo	nominal:	el	adjetivo	restrictivo	suele	aparecer	en	posi-
ción	posnominal	y	el	no	restrictivo,	en	la	prenominal,	aunque	existen	excepciones.	
Ciertos	adjetivos	son	inherentemente restrictivos (es	decir,	restrictivos	en	fun-
ción	de	sus	propiedades	léxicas),	como	portátil	en	lámpara portátil, civil 	en	guerra 
civil o focal	en	distancia focal.	Otros	adjetivos	son	restrictivos	en	unos	contextos	(los 
campos verdes),	pero	no	en	otros	(los verdes campos).	Entre	los	adjetivos	calificativos	
no	restrictivos,	los	epítetos	destacan	una	propiedad	inherente,	prototípica	o	al	
menos	característica,	según	el	hablante,	del	sustantivo	modificado.	Aparecen	gene-
ralmente	antepuestos:	blancos dientes, claro día, mansas ovejas, misteriosos gatos, 
suntuosos palacios, verde hierba, 	pero	se	registran	también	casos	de	posposición:	
manjares exquisitos, rosas fragantes. Se	extiende	a	veces	la	noción	de	‘epíteto’	a	ciertos	
lugares	comunes	de	naturaleza	léxica,	llamados	colocaciones o solidaridades 
léxicas,	como	acalorado debate, aplastante mayoría,  duro revés, fe inquebrantable, 
ostensible avance.	Tampoco	son	restrictivos,	sino	explicativos	(§ 12.6. 1c),	los	adjeti-
vos	que	aparecen	en	las	construcciones	parentéticas	como	la	subrayada	en	Miss 
Amy, insegura sobre cómo atacar a la nueva empleada , imaginó por un momento que 
podía rebajarse a una indignidad (Fuentes,	Frontera). 
13.2. 1c	 Algunos	 modificadores	restrictivos	son	adjetivos	calificativos: calle es-
trecha, café caliente, profesores entusiastas,	pero	muchos	son	relacionales o de 
relación. Los	primeros	denotan	cualidades;	los	segundos	manifiestan	cierta	rela-
ción	particular	entre	las	propiedades	del	sustantivo	modificado	y	las	correspondien-
tes	a	la	base nominal	de	la	que	el	adjetivo	se	deriva	(como	económico < economía) o 
con	la	que	se	asocia	léxicamente	(agrario – campo).	Vinculan	asimismo	estos	adjeti-
vos	las	dos	nociones	nominales	que	ponen	en	contacto,	como	la	de	‘cargo’	y	la	de	
‘municipio’	en	la	expresión	cargo municipal. También	son	restrictivos	los	adjetivos	
llamados	descriptivos, como	los	subrayados	en	puente colgante, rasgo distintivo, 
línea recta	(frente	al	uso	calificativo	de	recto	en	proceder recto ),	piedras preciosas 
(frente	a	flores preciosas) o vino blanco	(frente	a	pared blanca).	A	diferencia	de	los	

239	 Clases	fundamentales	de	adjetivos 13.2.2c
calificativos,	grupo	al	que	corresponden	en	muchos	análisis	tradicionales,	no	indican	
exactamente	cualidades	de	los	sustantivos	(la	preciosidad	en	las	piedras,	la	blancura	
en	el	vino,	etc.),	sino	que	asignan	sus	referentes	a	clases	más	o	menos	objetivas	en	
función	de	ciertas	propiedades	que	los	distinguen	de	otros.	La	información	clasifica-
tiva	que	aportan	es	semejante	a	la	de	los	adjetivos	relacionales,	pero	se	distinguen	de	
ellos	en	que	no	suelen	derivar	de	sustantivos.
13.2.2 Adjetivos graduables y no graduables
Una	forma	de	cuantificación	es	la	gradación	(§ 19. 1. 1c).	Así,	la	expresión	muy intere-
sante	expresa	un	grado	elevado	de	la	propiedad	‘interesante’.	En	virtud	de	esta	ca-
racterística,	los	adjetivos	se	dividen	en	graduables y no graduables.
13.2.2a	 Admiten 	los	adjetivos	graduables	adverbios	de	grado	(muy, poco, bas -
tante, harto, qué, 	etc.)	y	pueden	formar	parte	de	construcciones	comparativas	o	de	
superlativo.	La	gradación	se	obtiene	también	con	recursos	morfológicos,	como	la	
afijación afectiva (pequeñito,  calentico, grandecito, ingenuote, pobretón, bue -
nazo, bonachón, delicaducha: § 9.1.1),	y	sintácticos, 	como	la	reduplicación 	léxica,	
a	menudo	reforzada	por	la	entonación	enfática:	¡Eso sí, me voy a mercar uno con la 
trompeta grande, grande ! (Asturias,	Papa).	En	opinión	de	algunos	gramáticos,	pero	
no	de	otros,	la	gradación	en	los	adjetivos	de	forma	y	color	expresa	la	mayor	o	me-
nor	 aproximación 	 del	 adjetivo	 a	 cierto	 prototipo	 de	 la	 propiedad	 clasificada,	
como	en	bastante redondo 	(‘bastante	aproximado	a	la	forma	típica	del	círculo	o	de	
la	esfera’).	
13.2.2b	 Los	 adjetivos	de	tipo	clasificativo	(descriptivos	y	de	relación:	§ 13.2. 1c) 
rechazan	los	adverbios	cuantificativos	(*puente bastante colgante, *análisis muy clí -
nicos).	No	obstante,	aceptan	comparativos	cuando	expresan	adecuación o idonei­
dad, en	el	sentido	de	la	justeza	con	la	que	se	aplica	a	algo	determinada	característica.	
La	construcción	comparativa	más… que… admite,	por	esta	razón,	paráfrasis	con	más 
propiamente… que…,	como	en	¿Hay algo de verdad en eso de que el desarrollo y la es -
calada económica es un hecho mundial, más biológico que político ni administrativo ? 
(Pemán,	Almuerzos)	o	en	[…]	buscando hacer un negocio más político que financiero  
(Nacional	1/4/1997).	Los	grupos	adjetivales	más biológico y más político	significan	
aquí	‘más	propiamente	biológico’	y	‘más	propiamente	político’,	respectivamente.	Lo	
que	se	compara,	por	tanto,	no	son	las	propiedades	en	sí,	sino	la	medida	en	que	cada	
una	de	ellas	se	adapta	a	cierto	prototipo.	Sobre	el	uso	de	político	como	adjetivo	cali-
ficativo	(por	tanto,	no	como	adjetivo	de	relación)	en	la	expresión	muy político, véase	
el § 13.5.3d. 
13.2.2c	 Los 	adverbios	completamente, enteramente, totalmente, absolutamente  y 
similares,	usados	en	combinaciones	como	totalmente constitucional o absolutamen-
te legal,	no	son	gradativos	en	sentido	estricto,	sino	que,	al	igual	que	los	descritos	en	
el	párrafo	anterior,	expresan	también	a	veces	la	adecuación	o	la	justeza	con	la	que	
se	aplica	una	propiedad	(como	en	totalmente constitucional 	‘totalmente	acorde	
con	la	Constitución’).	Pueden	introducir,	además,	formas	de	cuantificación	relativas	
a	la	extensión	de	alguno	de	los	participantes.	En	efecto,	la	oración	El edificio de 

13.2.2d El adjetivo y el grupo adjetival 240
apartamentos está absolutamente vendido	no	informa	de	que	cada	apartamento	está	
	vendido	‘en	un	grado	máximo’,	lo	que	sería	absurdo,	sino	que	significa	aproxi­
madamente	‘Todo	el	edificio	de	apartamentos	está	vendido’.	Tales	adverbios	están	
implícitos	en	el	significado	de	algunos	adjetivos	graduables	(llamados	a	veces	abso­
lutos).	Así,	seco	se	interpreta,	fuera	de	contexto,	como	‘completamente	seco’;	puro 
se	entiende	como	‘enteramente	puro’,	y	limpio	sugiere	‘limpio	del	todo’.	Tal	inter-
pretación	es	característica,	aunque	no	exclusiva,	de	muchos	de	los	adjetivos	deno-
minados	perfectivos o resultativos,	como	borracho, despierto, maduro, vacío, 	que	
denotan	estados	que	se	alcanzan	o	en	los	que	se	desemboca	como	consecuencia	de	
algún	proceso	(§ 13.2.5).
13.2.2d	 Los 	adjetivos	que	admiten	potestativamente	el	adverbio	completamente 
y	otras	expresiones	afines	se	caracterizan,	pues,	por	asociarse	con	cierto	límite. 
El	 contraste	 que	 se	 percibe	 en	 pares	 como	 Es completamente {inculto  ~ *culto} 
muestra,	por	otra	parte,	que	existe	relación	entre	las	nociones	de	‘límite’	y	de	‘va-
lor	absoluto’.	En	efecto,	muchos	adjetivos	con	prefijo	negativo,	como	desconocido, 
imposible, inapropiado, incapaz, ineficaz, inhumano, injusto, inútil, involuntario, etc.,	
admiten	con	naturalidad	estos	adverbios,	pero	no	suelen	hacerlo	sus	variantes	sin	
prefijo.	Se	obtienen	asimismo	los	significados	que	aportan	los	adverbios	totalmen-
te, absolutamente, por completo, etc.,	con	una	serie	de	adjetivos	que,	aunque	no	
contienen	prefijos	negativos,	denotan	estados carenciales, 	como	bobo, ciego, 
idiota, tonto, etc.	Parece,	pues,	que	las	carencias	o	las	ausencias	se	interpretan	por	
defecto	como	propiedades	absolutas,	lo	que	se	observa	en	contrastes	como	su total 
{incultura ~ *cultura} o El asunto {carece por completo de solución  ~ *tiene por com -
pleto solución}.
13.2.2e	 Con	 los	adverbios	casi o prácticamente	no	se	gradúan	propiedades,	sino	
que	se	denota	la	proximidad	entre	propiedades	cercanas.	Contrastan,	pues,	marca-
damente	casi infinito o casi ilegal	con	*muy infinito y *muy ilegal. La	gramaticalidad	
de	las	primeras	y	la	anomalía	de	las	segundas	ponen	de	manifiesto	que	tiene	sentido	
concebir	propiedades	próximas	a	la	infinitud	y	la	ilegalidad	en	alguna	jerarquía	de	
propiedades,	aunque	no	estén	sujetas	a	grados.
13.2.3 Los adjetivos de grado extremo
La	mayor	parte	de	los	adjetivos	calificativos	son	graduables,	a	menos	que	expresen	
el	grado	extremo	de	alguna	propiedad.	Estos	adjetivos de grado extremo	se	sue-
len	denominar	elativos.	En	la	gramática	tradicional	se	han	llamado	también	su­
perlativos absolutos.
13.2.3a	 Los	 prefijos	de	grado	extremo	(re-, requete-, super-, hiper-, mega- o ultra-: 
§ 10.7 .2)	y	los	sufijos	que	expresan	esa	misma	noción	(-ísimo o -érrimo)	forman	los	
llamados	elativos morfológicos. Por	oposición	a	los	elativos	morfológicos,	se	lla-
ma	comúnmente	elativos léxicos a	los	adjetivos	de	grado	extremo	que	no	mani-
fiestan	esta	propiedad	en	su	estructura	morfológica,	es	decir,	a	los	que	denotan	tales	
significados	en	función	de	su	propia	naturaleza	léxica.	A	este	grupo	pertenecen	los	
adjetivos	siguientes:

241	 Clases	fundamentales	de	adjetivos 13.2.4a
abominable, atroz, brutal, colosal, delicioso, enorme, espantoso, espléndido, excelente, excelso, 
eximio, exquisito, extraordinario, fabuloso, fundamental, gélido, helado, horroroso, increíble, 
ínfimo, inmaculado, inmenso, insignificante, magnífico, maravilloso, máximo, mínimo, mi-
núsculo, monstruoso, perverso, precioso, sensacional, supremo, terrible, tórrido, tremendo.
También	expresan	el	grado	máximo	de	alguna	propiedad	ciertos	adjetivos	restrin­
gidos léxicamente, 	que	podrían	agruparse	con	las	colocaciones	o	solidaridades	
léxicas	de	que	se	habló	en	el	§ 13.2. 1b:
calor sofocante, condiciones leoninas, craso error, cuestión capital, deseo ferviente, dife -
rencia abismal, error garrafal, fe ciega, frío polar, hambre canina, ignorancia supina, mie-
do cerval, momento crucial, negativa rotunda, odio visceral, pingües beneficios, precio 
astronómico.
Algunos	de	ellos	proceden	de	adjetivos	relacionales,	como	hambre canina (‘propia	de	
perro’),	miedo cerval (‘propio	de	un	ciervo’),	odio visceral (‘que	se	siente	en	las	vísceras’),	etc.
13.2.3b	 En	 general,	los	adjetivos	elativos	tienden	a	rechazar	los	adverbios	de	gra-
do,	lo	que	se	explica	porque	esa	combinación	daría	lugar	a	expresiones	redundantes	
o	contradictorias:	si	excelente	equivale,	aproximadamente,	a	‘muy	bueno’,	la	combi-
nación	*muy excelente	es	redundante	y	*poco excelente,	contradictoria.	Sin	embargo,	
los	adjetivos	de	grado	extremo	muestran	cierta	tendencia	a	perder	su	valor	elativo	
para	denotar	cualidades	evaluables	en	grados	diversos,	por	lo	que	pueden	hacerse	
compatibles	con	los	adverbios	comparativos,	como	en	tan colosal como…, menos de-
licioso que…, o	admitir	construcciones	superlativas:	el más terrible pronóstico, el más 
abominable ogro, el más mínimo esfuerzo.
13.2.3c	 Muchos	 adjetivos	elativos,	entre	ellos	los	que	rechazan	los	adverbios	de	
grado muy, poco o bastante,	admiten,	sin	embargo,	el	adverbio	exclamativo	qué, 
como	en	estos	ejemplos:
Desde	que	comenzara	a	trabajar	en	el	mar	venía	oyendo	hablar	—¡qué	magnífica	fonéti-
ca!—	del	“azote	del	mundo”	(Novás,	Negrero);	¡Qué	espléndido	verso	en	el	que	reconoce-
mos	 nuestra	 propensión	 al	 lugar	 común,	 felizmente	 subvertida!	 (Celorio,	 Contra-con -
quista);	Qué	maravillosa	ocupación	entrar	en	un	café	y	pedir	azúcar,	otra	vez	azúcar	
(Cortázar,	Cronopios).
Así	pues,	la	expresión	qué maravilloso	resulta	natural	para	todos	los	hispanohablan-
tes,	mientras	que	la	mayoría	percibe	como	redundante	muy maravilloso.	El	significa-
do de ¡Qué magnífico comediante!	es	análogo	al	de	¡Qué comediante tan magnífico! La 
variante	¡Qué comediante magnífico!, ampliamente	documentada	en	la	literatura,	
solo	resulta	hoy	natural	para	algunos	hablantes.
13.2.4 Adjetivos intersectivos y no intersectivos
13.2.4a	 El	 significado	de	grupos	nominales	como	un abogado alto, un vecino sim-
pático, dos mesas cuadradas o las manzanas rojas	se	obtiene	por	intersección entre	

13.2.4b El adjetivo y el grupo adjetival 242
los	conjuntos	designados:	al	decir	de	alguien	que	es	un abogado alto, 	se	manifiesta	
que	es	abogado	y	que	es,	además,	una	persona	alta.	Estos	adjetivos	se	llaman	intersec­
tivos.	No	se	obtiene,	en	cambio,	tal	intersección	en	Es un abogado excelente, ya 
que	esta	oración	no	informa	de	que	cierto	individuo	es	abogado	y	que	además	es	una	
persona	excelente,	sino	más	bien	de	que	es	‘excelente	como	abogado’.	Con	el	adjeti-
vo	se	manifiesta,	pues,	en	qué	medida	se	acerca	el	referente	al	prototipo	de	la	clase	a	
la	que	pertenece	(la	de	los	abogados	en	el	ejemplo	propuesto).	Los	adjetivos	de	este	
grupo	se	denominan	no intersectivos, intensionales o subsectivos.
13.2.4b	 Muchos	 adjetivos	subsectivos	suelen	expresar	formas	de	evaluación	rela-
tivas	a	cierta	actividad	o	función,	como	en	un espléndido director de orquesta	(que	se	
asocia	a	dirigir espléndidamente),	un árbitro mediocre, un buen cuchillo. Otros	adjeti-
vos	de	este	grupo	hacen	referencia	a	alguna	dimensión	física	que	supone	una	norma	
implícita,	establecida	con	criterios	extralingüísticos: una galaxia pequeña, un río an-
cho, un edificio alto.	Un	proceso	semántico	relativamente	similar	requieren	los	com-
plementos	introducidos	por	la	preposición	para	en	oraciones	como	Maneja muy bien 
para no tener experiencia,	que	se	analizan	en	el	§ 47 .7 .2g.
13.2.4c	 Un 	subgrupo	de	los	adjetivos	subsectivos,	llamados	a	veces	sincatego­
remáticos,	se	interpretan	en	función	de	algún	verbo	no	expreso	proporcionado	
por	el	contexto	y	por	ciertos	rasgos	léxicos	del	sustantivo.	Están	entre	ellos	los	
adjetivos 	que	expresan 	facilidad 	y	dificultad. 	Así,	un libro difícil 	se	entiende	
‘de	leer’,	‘de	escribir’,	‘de	vender’,	‘de	distribuir’,	pero	una decisión difícil 	será	‘de	
tomar’,	y	un problema difícil, 	‘de	resolver’.	Forman	otro	subgrupo	de	adjetivos	
	subsectivos	los	que	tienen sentido adverbial, sean	temporales	(actual, futuro,
presente)	o	modales	(probable, seguro, supuesto, presunto ).	Así,	en	el actual ministro 
de Economía el adjetivo actual	no	presenta	una	cualidad	de	cierto	ministro	(frente	
a,	por	ejemplo,	La noticia es actual ),	sino	que	ubica	temporalmente	su	condición	
de	tal	(por	tanto,	‘que	lo	es	actualmente’,	en	lugar	de	‘que	es	actual’).	Los	grupos	
nominales	el presunto culpable  y la probable ganadora 	dan	lugar	a	paráfrasis	simi-
lares:	‘el	que	presuntamente	es	o	fue	culpable’,	‘la	que	probablemente	fue,	es	o	será	
ganadora’.
13.2.5 Adjetivos de nivel individual y adjetivos episódicos
Entre	los	adjetivos de nivel individual, llamados	también	inherentes, carac­
terizadores o imperfectivos en	varios	sistemas	terminológicos,	están	astuto, ca-
paz, cortés, lavable, misterioso, posible, potable, quiteño o rectangular. Estos	adjetivos	
atribuyen	a	las	entidades	designadas	por	el	sustantivo	ciertos	rasgos	inherentes,	es-
tables	o	consustanciales	a	ellas.	Por	el	contrario,	los	adjetivos	llamados	episódicos, 
de estadio o perfectivos (como	contento, desnudo, enfermo, limpio, seco)	se	refie-
ren	a	estados	accidentales,	por	lo	general	resultantes	de	algún	cambio.
13.2.5a	 La	 oposición	entre	ambos	tipos	de	adjetivos	se	manifiesta	en	español	fun-
damentalmente	a	través	de	la	cópula:	los	caracterizadores	se	construyen	con	ser y 
los	episódicos	con	estar.	No	obstante,	numerosos	adjetivos	se	combinan	con	uno	
u	otro	verbo	(§ 37 .5.7f).	Así,	en	Es {nervioso ~ tranquilo ~ alegre} se	habla	del	carácter	

243	 Propiedades	morfológicas	y	sus	repercusiones	sintácticas	 13.3. 1b
o	el	temperamento	de	alguien	y	en	Está {nervioso ~ tranquilo ~ alegre}	se	describe	al-
gún	estado	circunstancial	en	el	que	alguien	se	halla.
13.2.5b	 Los	 adjetivos	episódicos	ocupan	normalmente	la	posición	posnominal	
(casa limpia, copas llenas, fruta madura, gente contenta), y	son	los	que	habitualmente	
funcionan	 como	 complementos	 predicativos	 no	 obligatorios,	 como	 en	 Llegaron 
{maltrechos ~ sucios ~ desnudos}.	Algunos	coinciden	con	participios	(abierto, cansa-
do, encantado, enojado)	y	otros,	con	formas	que	antiguamente	estuvieron	vinculadas	
con	verbos	(despierto, enfermo, fijo, junto, maduro, seco ).	Coinciden	asimismo	con	
los	participios	pasivos	en	que	pueden	ser	predicados	de	las	construcciones	absolu-
tas:	{Vacía ~ Vaciada} la cisterna, se procedió a su reparación (§ 38.6. 1),	y	en	que	pue-
den	ser	negados	con	«sin	+	infinitivo»:	ropa {secada ~ seca ~ sin secar}. Como	expresan	
procesos	que	ocurren	o	se	desarrollan	en	el	tiempo,	suelen	admitir	adjuntos	aspec­
tuales: una vez lleno, ya maduro, al fin solos .	También	pueden	ser	modificados	por	
los	adverbios	totalmente o completamente (§ 13.2.2c),	que	denotan	límite	o	expresan	
el	resultado	último	de	algún	proceso.
13.3 Propiedades morfológicas del adjetivo y sus repercusiones 
sintácticas
13.3. 1 Rasgos flexivos del adjetivo
Concuerda	el	adjetivo	en	género	y	número	con	el	sustantivo	sobre	el	que	incide	o	del	
que	se	predica,	independientemente	de	su	función	sintáctica:	Sus ojos melancólicos 
y profundos se entrecerraban; Añoraba las tranquilas tardes soleadas sanjuaninas; La 
tarde estaba soleada; Comieron callados; Se sabía agraciada.	Como	no	existe	flexión	
propia del género neutro	en	español,	la	concordancia	en	neutro	es	indistinguible	
de	la	concordancia	en	masculino	(§ 2. 1.2b):	{Esto ~ Este} es necesario; Es preciso em-
plear protección solar; Era obvio que su ambición le servía de impulso (Mujica	Lainez,	
Escarabajo).
13.3. 1a	 La 	flexión	del	adjetivo	se	limita	a	reproducir	los	rasgos	de	género	y	núme-
ro	del	sustantivo.	Así,	el	plural	del	adjetivo	altas	en	paredes altas	constituye	una	mar-
ca	de	concordancia,	mientras	que	el	de	altas y altos	en	altas médicas o altos en el 
camino	tiene	contenido	semántico,	puesto	que	se	trata	de	sustantivos.	En	estos	últi-
mos	casos	el	plural	es,	por	tanto,	informativo.	Aun	así,	el	plural	condiciona	en	el	
primer	caso	la	interpretación	de	ciertos	adjetivos	de	acuerdo	con	el	tipo	de	sustantivo	
(contable	o	no	contable)	del	que	se	predican.	Se	oponen	de	esta	manera	abundante 
pelo	 (‘nutrido,	 copioso’)	 y	 abundantes lágrimas 	 (‘muchas,	 numerosas’);	 un cons -
tante temor	(‘un	estado	persistente’)	y	sus constantes rezongos (‘eventos	reiterados’).
13.3. 1b	 Los	 adjetivos	calificativos	coordinados	concuerdan	necesariamente	con	
el	sustantivo:	se	dice	dos novelas largas  o dos novelas cortas, 	pero	no	*dos novelas 
larga y corta.	No	obstante,	dos	adjetivos	de	relación	o	dos	ordinales	en	singular	coor­
dinados	pueden	aportar	conjuntamente	rasgos	de	plural,	con	los	que	el	sustantivo	
concuerda,	como	en	las políticas agraria y pesquera del gobierno, mis abuelas paterna 
y materna, los capítulos primero y segundo (§ 31.3.3e). 

13.3.2 El adjetivo y el grupo adjetival 244
13.3.2 Clasificación de los adjetivos por su flexión
Desde	el	punto	de	vista	flexivo,	los	adjetivos	del	español	se	dividen	en	tres	grupos:
A.	Adjetivos	de	dos	terminaciones
B.	Adjetivos	de	una	terminación
C.	Adjetivos	invariables
13.3.2a	 Los	 adjetivos	del	grupo	A tienen	flexión	de	género	y	número:	oso par-
do / osa parda / osos pardos / osas pardas. La	 flexión	 de	 género	 femenino	 aparece	
marcada	en	este	grupo	casi	exclusivamente	por	el	sufijo	-a (alta, guapa, cordobesa, 
española),	pero	en	los	adjetivos	acabados	en	-or	alternan	a	menudo	las	variantes	en	
-ora y	en	-iz,	como	en	fuerza {motora  ~ motriz}; planta {automotora  ~ automotriz}; 
máquina {locomotora ~ locomotriz}.	Se	recomienda	evitar	el	uso	del	adjetivo	femeni-
no	en	impulso motriz y taller automotriz,	puesto	que	impulso y taller son	masculinos	
(impulso motor, taller automotor).
13.3.2b	 Al 	igual	que	los	determinantes,	los	adjetivos	de	dos	terminaciones	cum-
plen	una	función	diacrítica	al	poner	de	manifiesto	el	género	y	el	número	de	los	sus-
tantivos	(sean	comunes	o	propios)	y	los	pronombres	que	carecen	de	marcas	explícitas,	
como	 en	 lunes {negro  ~ negros}; crisis {violenta  ~ violentas}; estudiantes {destaca -
dos ~ destacadas}; el testigo decisivo ~ la testigo decisiva; el gracioso René  ~ la graciosa 
René; los legendarios Grimm; las misteriosas Gentilleschi; o	en	Anda usted algo {despis-
tado ~ despistada}; Nos vieron {juntos ~ juntas}; Contestó muy {seguro ~ segura}. El ad-
jetivo	atributivo	puede	variar	en	género	y	número	en	las	oraciones		impersonales	de	
sujeto	genérico,	como	en	Hay que ser más {generoso  ~ generosa ~ generosos ~ genero-
sas}.	En	las	impersonales	con	se	solo	se	acepta	el	número	singular,	pero	son	posibles	
tanto	el	masculino	como	el	femenino:	Cuando se es nulo lo mejor es estarse quieto y no 
andar embrollando el mundo con inútiles pantomimas (Chávez,	Batallador);	Además, 
siempre queda la esperanza cuando se está enamorada (Giménez	Bartlett,	Serpientes).
13.3.2c	 Los	 adjetivos	del	grupo	B	tienen	flexión	de	número	pero	no	de	género,	
como	en	posible {candidato ~ candidata}; posibles {candidatos ~ candidatas}.	Este	gru-
po	está	formado	por	los	adjetivos	terminados	en	-i, -í, -a, -ú (cursi, baladí, tunecí, 
marroquí, ácrata, agrícola, azteca, belga, hipócrita,  hindú, zulú),	por	muchos	de	los	
terminados	en	-e (bilingüe, culpable, inerme, leve, triste, verde)	y	muchos,	aunque	no	
todos,	de	los	que	terminan	en	las	consonantes	-z, -r, -l, -s (audaz, feliz, inferior, polar, 
fundamental, útil, cortés).
13.3.2d	 Pertenecen	 al	grupo	C	los	adjetivos	invariables,	como	los	no	agudos	ter-
minados	en	-s: isósceles y gratis; los	formados	sobre	la	pauta	anti­N	o	contra­N:	an-
tiarrugas, antitabaco, contraincendio(s), y	los	plurales	inherentes	asimilables	a	los	
adjetivos,	como	contreras, finolis, frescales, guaperas, manitas, rubiales, vivales. Tam-
poco	varían	ciertos	préstamos	que	se	usan	como	adjetivos	(unisex o gagá)	ni	los	ad-
jetivos	 que	 se	 obtienen	 por	 procesos	 de	 acortamiento,	 como	 en	 músicas tecno,  
aunque	algunos	de	estos	últimos	oscilan: un poco {depre  ~ depres}; películas {por -
no ~ pornos} (§ 3.2.3b).

245	 El	adjetivo	y	otras	clases	de	palabras 13.4. 1
13.3.3 Adjetivos apocopados
13.3.3a	 Delante	 de	un	sustantivo	singular	pierden	la	vocal	final	las	formas	mascu-
linas	bueno y malo (buen comienzo, mal pronóstico)	y	los	numerales	ordinales	prime-
ro y tercero,	a	los	que	se	asimila	el	adjetivo	postrero (§ 21.3. 1c):	primer actor, tercer 
capítulo, postrer homenaje.  El adjetivo grande	se	apocopa	en	gran	ante	sustantivos	
singulares	de	los	dos	géneros:	un gran hombre  ~ una gran mujer, 	incluso	cuando	se	
interpone	otro	adjetivo:	un gran primer plano, el gran último acto de esta ópera. 	No	
se	apocopa,	sin	embargo, en	las	construcciones	superlativas,	en	las	exclamativas	con	
cuán	ni	en	la	coordinación	con	otro	adjetivo:
¡De	cuán	grande	felizidad	gozan!	(Valdés,	J.,	Comentario);	Permitió	que	lo	enterraran,	
pero	no	de	cualquier	modo,	sino	con	los	honores	reservados	al	más	grande	benefactor de 
Macondo	 (García	 Márquez,	 Cien años );	 […]	 el	 grande	 pero	 abúlico	 rey	 Moctezuma	
(Fuentes,	Naranjo).
13.3.3b El adjetivo santo	no	sufre	apócope	cuando	modifica	a	nombres	comunes	o	
se	integra	en	locuciones	nominales:	todo el santo día, el Santo Padre, el Santo Oficio.	En	
cambio,	pierde	su	última	sílaba	ante	nombre	propio	de	persona	que	no	empiece	por	 	 
to- o do-: san José, san Sebastián, san Pablo, santo Tomás, santo Domingo.	Cabe	pensar	que	
en	tales	casos	forma	parte	de	un	paradigma	de	fórmulas	nominales	apositivas	átonas	
junto	con	don, fray o sor, por	lo	que	ha	sido	puesta	en	duda	su	condición	de	adjetivo.
13.3.4 Clasificación de los adjetivos por su estructura morfológica
Atendiendo	a	su	estructura	morfológica,	los	adjetivos	pueden	ser	simples (atroz),	
derivados (ruidoso) o compuestos (agridulce). Se	dedica	a	los	del	segundo	tipo	el	
capítulo	7	y	parte	del	10;	los	del	tercer	grupo	se	estudian	en	el	§ 11.4.	La	distinción	
entre	adjetivos	calificativos	y	adjetivos	de	relación,	que	se	introdujo	en	el	§ 13.2. 1c, 
tiene	consecuencias	en	la	formación	de	voces	derivadas.	Así,	solo	los	calificativos	
suelen	admitir	prefijos gradativos (§ 10.7 .2),	es	decir,	prefijos	que	indican	el	grado	
alto	de	la	propiedad	que	se	predica:	archi- (archiconocido),	extra- (extrafino), hiper- 
(hiperactivo),	re- (relimpio), recontra- (recontraparecidas),	requete- (requetebueno),	
super- (superelegante), ultra- (ultraconservador).	Se	asimilan	a	este	patrón	varios	
prefijos	 que	 se	 corresponden	 con	 ciertos	 cuantificadores	 universales	 (omnívoro, 
panhispánico)	y	con	algunos	indefinidos	(multifacético, polifónico, políglota, plurilin-
güe),	sin	ser	propiamente	prefijos	numerales.
13.4 El adjetivo y otras clases de palabras
13.4. 1 Adjetivo y sustantivo
Los	adjetivos	y	los	sustantivos	suelen	desempeñar	funciones	sintácticas	distintas,	
aunque	comparten	algunas,	como	la	de	atributo: Eso es dorado ~ Eso es oro; Resultó 
sorprendente ~ Resultó una sorpresa; No lo cree digno de su confianza; Lo cree un sue-
ño. Difieren	también	en	la	forma	de	significar.	No	obstante,	la	frontera	entre		ambas	

13.4. 1a El adjetivo y el grupo adjetival 246
clases	de	palabras	ha	sido	siempre	fluida,	por	lo	que	los	trasvases	entre	ellas	son	
habituales.
13.4. 1a	 Los 	adjetivos	que	aparecen	en	estructuras 	en	las	que	se	elide	algún	
sustantivo	forman	parte	de	grupos	nominales,	pero	no	alteran	su	condición	de	adje-
tivos,	ya	que	funcionan	como	modificadores	de	un	sustantivo	elíptico.	Es,	pues,	no-
minal,	 no	 adjetival,	 el	 grupo	 sintáctico	 subrayado	 en	 la gente conformista y la 
emprendedora. Se	entiende	generalmente	que	se	elide	un	sustantivo	en	estas	cons-
trucciones	(gente	en	el	último	ejemplo),	en	las	condiciones	que	se	analizan	en	el	
§ 14.4.	Por	el	contrario,	los	procesos	de	sustantivación	se	caracterizan	por	alterar	
la	categoría	gramatical	de	los	adjetivos,	de	forma	que	pasan	a	ser	propiamente	
sustantivos:	Entraron unos jóvenes barbudos; El mentiroso compulsivo requiere trata-
miento psiquiátrico; Necesitamos un protector solar.
13.4. 1b	 La 	elipsis	del	núcleo	nominal	es	un	proceso	sintáctico,	mientras	que	la	sus-
tantivación	es	un	proceso	léxico	que	se	suele	registrar	en	los	diccionarios.	Así,	cuando	
el	grupo	nominal	el colombiano	procede	de	una	elipsis	nominal,	posee	propiedades	
anafóricas,	como	en	De todos los tipos de café, me quedo con el colombiano, donde	se	
recupera	el	núcleo	nominal	café, o	en	De los escritores que has mencionado, prefiero 
el colombiano,	donde	el	sustantivo	elidido	es	escritor.	En	cambio,	el	nombre	recate-
gorizado	a	partir	de	un	adjetivo	no	requiere	un	contexto	previo	y,	por	lo	general,	se	
interpreta	referido	a	personas,	como	en	Para el colombiano, es una verdadera dicha 
sacar pasaporte (Tiempo	[Col.]	11/1/1987).	El	artículo	indefinido	marca	morfológi­
camente	la	diferencia	entre	la	interpretación	nominal	(un impermeable) y la adjetival 
(uno impermeable).	El	mismo	contraste	se	produce	entre	las	variantes	apocopadas	
de cualquier, algún, ningún,	que	preceden	a	los	sustantivos,	y	las	formas	plenas	cual-
quiera, alguno, ninguno,	que	son	modificadas	por	adjetivos.	Por	otra	parte,	los	adjeti-
vos	plenamente	sustantivados	pueden	ir	modificados	por	adjetivos	(un auténtico 
cubano),	mientras	que	los	que	siguen	siendo	adjetivos	reciben	adverbios	(uno autén-
ticamente cubano).
13.4. 1c	 En	 los	contextos genéricos se	forman,	casi	sin	restricciones,	sustanti-
vos	de	persona	mediante	procesos	de	sustantivación.	Uno	de	los	recursos	más	em-
pleados	en	esta	recategorización	es	el	plural,	como	en	Esto no es cosa ni para 
tacaños ni para cobardes (Uslar	Pietri,	Oficio).	El	proceso	se	ve	favorecido	por	la	
coordinación	de	adjetivos	de	significados	opuestos	(buenos y malos, sabios e ignoran-
tes, vencedores y vencidos ),	que	a	menudo	designa	la	totalidad	de	un	conjunto	de	
individuos.	La	presencia	del	artículo,	tanto	en	plural	como	en	singular,	puede	tam-
bién	dar	lugar	a	la	sustantivación	de	un	adjetivo	y	otorgarle	carácter	genérico,	como	
en	los felices, los débiles,  los audaces,	o	en	el	ejemplo	mencionado	en	el	§ 13.4. 1a El 
mentiroso compulsivo requiere tratamiento psiquiátrico. El	proceso	está	más	restrin-
gido	en	entornos no genéricos. Se	dice,	en	efecto,	una rubia, pero	no	(en	ausencia	
de	anáfora)	una elegante.	La	sustantivación	convierte	en	clases	—y,	por	tanto,	en	sus-
tantivos	que	designan	grupos—	propiedades	o	cualidades	que	tienen	cierta	rele­
vancia social,	como	las	relativas	a	los	siguientes	aspectos	de	los	individuos:
Edad: un adolescente, un viejo; salud: un alérgico, una depresiva; características físi­
cas: un ciego, una morena; procedencia geográfica: un extranjero, una inmigrante; 

247	 El	adjetivo	y	otras	clases	de	palabras 13.4. 1g
carácter o personalidad: un informal, una santa;  formación o cultura: un autodi-
dacto, una universitaria; profesión u ocupación: un anestesista, una empleada.
Cabe	agregar	los	adjetivos	sustantivados	que	pertenecen	a	grupos	caracterizados	por	
su	comportamiento	(un alcohólico, una guerrillera, un pretendiente)	o	por	su	pertenen-
cia	a	otras	categorías,	también	de	carácter	social	(una aristócrata, un liberal, un pobre). 
El	proceso	de	sustantivación	es	mucho	más	frecuente	cuando	el	adjetivo	designa	
propiedades	negativas,	como	defectos,	enfermedades	o	carencias:	adicto, calvo, ciego, 
discapacitado, fumador, jorobado, manco, paralítico, tartamudo, tuberculoso, tuerto. Se 
dice,	pues,	un enfermo, pero	no	*un sano; un ilegal,	pero	no	*un legal; un informal,	y	no	
*un formal. Existen,	no	obstante,	excepciones,	como	un valiente, un santo, un sabio.
13.4. 1d	 Cuando	 funcionan	como	atributos,	los	adjetivos	valorativos	pueden	ir	
precedidos	por	el	artículo	indefinido	un / una.	Esta	forma	de	sustantivación	median-
te	el	llamado	un enfático	es	característica	de	las	construcciones	atributivas.	Así	
pues,	la	expresión	un aristócrata	no	posee	exactamente	el	mismo	significado	en	Ha-
bía un aristócrata entre los invitados que	en	Él era un aristócrata.	En	el	segundo	caso,	
aristócrata	es	un	sustantivo cualificativo.	El	grupo	nominal	en	el	que	aparece	se	
usa	para	adscribir	el	sujeto	a	un	paradigma	que	se	caracteriza	por	una	serie	de	pro-
piedades,	casi	siempre	expresa	o	veladamente	negativas,	que	no	están	presentes	ne-
cesariamente	en	la	construcción	no	sustantivada	(Él era aristócrata).	Se	retoma	esta	
cuestión	en	el	§ 37 .3. 1a.
13.4. 1e	 A	 partir	de	adjetivos	pueden	formarse	también	nombres no personales,	
sobre	todo	en	el	proceso	de	creación	terminológica	aplicado	a	productos	de	la	tecno-
logía	o	las	ciencias	y	las	artes.	Se	obtienen	así	muchos	sustantivos	que	designan	
	máquinas	y	herramientas,	vehículos,	prendas	y	complementos,	sustancias	o		productos,	
publicaciones,	expresiones	lingüísticas,	etc.:
antitranspirante, aperitivo, asado, atractivo, automóvil, batido, calificativo, colador, coor-
dinadora, curva, dentífrico, despertador, diagonal, diario, diminutivo, final, frío, frito, 
helado, impermeable, imponderable, infinito, licuado, mundial, parecido, pendiente, perió-
dico, plenaria, prismáticos, recta, semanario, sinónimo, somnífero, submarino, tapado, 
ventilador.
13.4. 1f	 Los	 adjetivos de color 	presentan	usos	sustantivos	(Ese cuadro tiene 
 demasiado rojo; Le vendría bien una pincelada de blanco )	y	también	usos	adjetivos:	
camisas rojas, banderas amarillas.	Pueden	designar	colores	algunos	sustantivos	que	
se	refieren	a	materias	u	objetos	físicos,	como	flores,	frutos	o	piedras	preciosas,	además	
de	otras	sustancias	que	presentan	un	color	prototípico.	En	estos	casos	alternan	el	
uso	adjetival,	concordante	(una amplia gama de tonos naranjas, las sombras violetas 
de las buganvillas, los pétalos lilas)	con	los	usos	nominales	en	aposición,	sin	concor-
dancia	(deslumbrantes colores naranja, las nubes malva, sus camisas salmón, tonos 
mostaza).	Son	posibles	expresiones	más	complejas:	pañuelos blanco mate  intenso, 
camisas gris perla brillante.
13.4. 1g	 Los	 dos	componentes	de	los	grupos	nominales	pueden	ser	sustantivos	o	
adjetivos	en	secuencias	como	un diplomático extranjero, una vieja luchadora .	Aun	

13.4. 1h El adjetivo y el grupo adjetival 248
así,	en	tales	combinaciones	se	suele	preferir	la	interpretación	«sustantivo	+	adjeti-
vo»	a	la	interpretación	«adjetivo	+	sustantivo»,	lo	que	da	lugar	a	contrastes	como	un 
sabio [sust.]	inglés [adj.] ~ un inglés [sust.]	sabio	[adj.].	Se	obtienen	de	esta	forma	pares	
como	un joven barbudo  ~ un barbudo joven ;	un paciente amigo  ~ un amigo paciente, 
etc.	Con	todo,	la	gramática	no	rechaza	la	pauta	«adjetivo	+	sustantivo»	en	algunos	de	
estos	casos	si	el	adjetivo	puede	ocupar	la	posición	prenominal:	es	ambigua,	en	efec-
to,	la	secuencia	un experto matemático,	pero	no	lo	es	un matemático experto.
13.4. 1h	 Los	 procesos	de	recategorización	entre	adjetivos	y	sustantivos	se	produ-
cen	en	las	dos	direcciones.	Además	de	los	adjetivos sustantivados, que	se	acaban	
de	examinar,	se	reconocen	también	sustantivos adjetivados, es	decir,	nombres	
que	han	pasado	a	la	clase	de	los	adjetivos,	con	el	significado	y	las	funciones	sintácti-
cas	que	los	caracterizan,	como	en	muy señora, poco hombre, muy gaucho, un gesto 
muy torero.	El	valor	ponderativo	que	tienen	estas	expresiones	predicativas	deriva	de	
alguna	propiedad	culturalmente	relevante	que	caracteriza	a	ciertos	grupos	de	per-
sonas.	En	el	registro	coloquial	se	usan	como	adjetivos,	en	contextos	restringidos,	
sustantivos	como	los	subrayados	en	Guárdate tu cochino dinero ¿Has tenido alguna 
vez un sueño, en tu perra vida?	(Edwards,	Anfitrión);	Pero el Petit Cabrón, siempre 
eficaz en tierra, no tenía del mar ni zorra idea (Pérez­Reverte,	Trafalgar)	—este	últi-
mo	propio	del	español	europeo—,	o	en	una fiesta padrísima	(en	México	y	parte	de	
Centroamérica).	Algunos	pueden	adquirir	significados	diferentes	según	las	áreas,	
como	ponerse mosca	(‘alerta’	en	las	áreas	caribeña	y	andina),	estar pato (‘sin	dinero’	
en	Chile);	estar maleta	(‘en	baja	forma	física’,	en	buena	parte	del	español	americano).
13.4.2 Adjetivo y adverbio
13.4.2a	 Es	 muy	estrecha	la	relación	entre	los	adjetivos	y	los	adverbios.	Los	adjeti-
vos	constituyen	la	base	a	partir	de	la	cual	se	forman	los	adverbios	en	-mente.	Ambas	
clases	de	palabras	pueden	ser	elementos	predicativos	(§ 37 .2),	como	en	Estás {estu-
penda ~ estupendamente}; Te veo {muy guapa  ~ muy bien},	o	funcionar	como	modifi-
cadores:	los	adjetivos,	del	sustantivo	(lectura rápida),	y	los	adverbios,	del	verbo	(leer 
rápidamente).	Los	adverbios	bien y así	se	asimilan	a	los	adjetivos	en	expresiones	
como	una familia bien o mujeres así.
13.4.2b	 Los	 denominados	adverbios adjetivales o adverbios cortos (§ 30.2)  
alternan	a	menudo	con	las	correspondientes	formas	en	-mente,	como	en	llegar {rápi-
do ~ rápidamente}; hablar {claro  ~ claramente}; hilar {fino  ~ finamente}; agradecer 
 {infinito ~ infinitamente}. Se	 duda,	 en	 cambio,	 que	 sean	 adverbios	 las	 expresio­
nes	subrayadas	en	¿Usted qué bebe: tinto o blanco?; Solo come salado; Ahora ya solo 
toca clásico; Siempre votó socialista,	que	parecen	formar	grupos	nominales	con	elipsis	
del	nombre	(vino, comida, música, opción)	e	inmovilización	del	adjetivo	en		masculino	
o	en	neutro.	Aun	así,	oraciones	como	Hay que comer sano 	pueden	corresponder	a	
esta	estructura,	pero	también	al	uso	adverbial	de	sano (Hay que comer sanamente ).
13.4.2c	 Los	 adjetivos de sentido adverbial (§ 13.2.4c)	son	parafraseables	con	
adverbios	en	-mente	y	a	veces	alternan	con	ellos.	Los	adjetivos	de	naturaleza	modal	
(como	posible, probable, seguro, necesario, verdadero, auténtico)	pueden	alternar	con	

249	 El	adjetivo	y	otras	clases	de	palabras 13.4.3
adverbios	en	pares	como	el {presunto ~ presuntamente} perjudicado. Se	extienden	es-
tas	alternancias	a	otros	de	naturaleza	temporal,	especialmente	si	los	sustantivos	
denotan	cargos,	puestos,	funciones,	títulos	y	otras	situaciones	asimilables	que	se	ubi-
can	temporalmente,	como	en	el {actual ~ actualmente} director del museo.	Son	también	
temporales,	pero	indican	frecuencia,	algunos	adjetivos	de	sentido	distributivo,	como	
diario (Recibe diez peticiones diarias),	mensual (el abono mensual),	semanal (una visi-
ta semanal),	bienal	(‘que	dura	dos	años’	o	‘que	se	repite	cada	bienio’),	así	como	los	
de	sentido	multiplicativo	bianual	(‘que	ocurre	dos	veces	al	año’)	y	bimensual	(‘que	
ocurre	dos	veces	al	mes’),	que	no	deben	confundirse	con	los	anteriores	ni	usarse	en	
su	lugar.	La	interpretación	distributiva	de	los	primeros	(§ 20. 1.3e)	se	percibe	en	expre-
siones	como	El médico atiende a diez pacientes diarios (‘cada	día,	por	cada	período	de	
un	día’)	o	en	dos visitas semanales (‘cada	semana’).
13.4.2d	 También	 admiten	a	menudo	paráfrasis	con	adverbios	los	adjetivos	bueno, 
escaso, exacto, justo y largo cuando	modifican,	pospuestos	al	sustantivo,	a	alguna	
expresión	cuantificativa,	como	en	Mide tres metros escasos ~ Mide escasamente tres 
metros (‘apenas	tres	metros’); Duró cuatro minutos exactos ~ Duró exactamente cua-
tro minutos; Tiene cincuenta años largos  (o pasados),	que	indica	que	se	supera	esa	
edad (§ 21.2.4b).
13.4.2e	 Como	los	adverbios	correspondientes,	los	adjetivos	 mero, solo y único fo-
calizan	dentro	de	cierta	escala	un	representante	de	la	noción	expresada	por	el	
sustantivo	modificado,	al	tiempo	que	excluyen	a	los	otros	miembros	posibles.	Ello	
da	lugar	a	equivalencias	aproximadas	entre	pares	como	la mera falta de dinero ~ me-
ramente la falta de dinero; su sola presencia ~ solo su presencia; esa única visita ~ única-
mente esa visita.  El adjetivo mero	indica	que	el	sustantivo	focalizado,	a	menudo	
abstracto,	se	interpreta	como	el	elemento	más	bajo	de	alguna	escala	(un mero error 
tipográfico),	o	bien	presupone,	al	igual	que	simple,	la	expectativa	de	un	valor	más	alto	
(Perseguía ideales más nobles que la mera satisfacción del placer ).	En	México	y	Cen-
troamérica	se	usa	mero como	adjetivo	determinativo,	con	el	significado	de	‘mismo,	
preciso,	exacto’,	como	en Aquí nos esperará —me dice la de las manos tibias—, pero no 
en la mera orilla (Boullosa,	Duerme),	y	también	con	el	de	‘auténtico,	puro,	genuino’:	
Esa es la mera verdad.
13.4.2f	 La	 llamada	adjetivación del adverbio es	la	tendencia,	propia	del	habla	
informal	de	muchos	países	americanos,	a	usar	concordados	ciertos	adverbios	cuan-
tificativos:	Estoy media cansada; Los invitados se retiraron bastantes mareados; Lo 
dijo de pura entrometida; Los artículos son iguales de difíciles; Las dos últimas páginas 
inclusives.	En	todos	estos	casos	se	recomiendan	las	variantes	sin	flexionar:	medio 
cansada, bastante mareados, etc.
13.4.3 Adjetivo, cuantificador, determinante y pronombre
En	virtud	de	un	proceso	de	gramaticalización, algunos	adjetivos	han	adquirido	
propiedades	sintácticas	y	semánticas	propias	de	los	cuantificadores	(cuantioso, dife-
rente, distinto, incontable, numeroso, nutrido, vario ),	de	los	determinantes	(cierto, 
dicho, determinado, semejante, tamaño)	o	de	los	pronombres	(cuatro, idéntico, igual, 

13.4.3a El adjetivo y el grupo adjetival 250
mismo, primero, propio).	No	pierden	totalmente	en	esos	procesos	su	vinculación	con	
los	adjetivos,	aunque	sí	parte	de	su	significado	original.	
13.4.3a	 Están 	próximos	a	los	cuantificadores	los	llamados	adjetivos cuantifi ­
cativos,	usados	en	plural.	Se	ha	integrado	plenamente	en	ese	grupo	el	adjetivo	
vario	en	plural.	En	efecto,	varios / varias	capacita	a	un	grupo	nominal	preverbal	
para	ejercer	la	función	de	sujeto	(Varios candidatos no se presentaron ),	admite	
construcciones	partitivas,	incluso	con	relativos	(varios de ellos, varios de los cua -
les),	tiene	usos	pronominales	(Profesores, se presentaron varios );	es	compatible	
con	nombres	de	medida	(varios kilómetros )	y	con	adjetivos	(varios muy interesan -
tes),	y	rechaza	otros	cuantificadores:	*muchas varias ocasiones. Los	adjetivos	dife-
rentes, diversos o distintos	expresan	falta	de	identidad,	que	es	también	el	sentido	
primitivo	de	varios. Al	igual	que	esta	voz,	pueden	denotar	cantidad	cuando	se	usan	
antepuestos. 	Conservan, 	sin	embargo,	en	mayor	medida	que	varios, 	sus	propie-
dades	adjetivales 	y	comparten, 	por	tanto,	menos	características 	con	los	cuanti-
ficadores. 	La	lengua 	rechaza, 	en	efecto, 	secuencias 	como	*diferentes de ellos;  
*Profesores, se presentaron diferentes; o *Estaba a diferentes kilómetros. 	Cuando	di-
ferentes	alterna	con	varios o muchos	(valor	cuantificativo)	no	se	combina	con	ellos	
(*Lo dijo en muchas diferentes ocasiones ),	pero	cuando	se	usa	como	adjetivo	califi-
cativo,	puede	hacerlo	sin	que	se	perciba	contradicción:	Lo dijo en muchas ocasiones 
diferentes.	 También	 poseen	 propiedades	 cuantificativas	 los	 adjetivos	 copioso, 
cuantioso, incontable,  innumerable, múltiple,  multitudinario,  numeroso, nutrido  y 
otros	adjetivos	similares.
13.4.3b	 Los	 adjetivos	que	se	parecen	a	los	determinantes	contribuyen	a	estable-
cer	la	referencia	de	los	grupos	nominales.	Algunos	están	más	cerca	de	los	demostra-
tivos,	y	otros	de	los	indefinidos.	Cuando	se	usa	antepuesto	y	sin	artículo,	el	participio	
dicho	se	asimila	a	los	demostrativos:	La doctrina islámica del Califato exigía dicha 
unidad (Aguinis,	Cruz),	propiedad	que	se	extiende	a	semejante, que	tiene,	al	igual	
que	tal,	valor	anafórico:	Andalucía, España entera, está llena a su vez de semejantes 
decires (Ayala,	Cabeza).	El	adjetivo	cuantificativo	tamaño	conserva	el	valor	intensivo	
del	grupo	adjetival	latino tam magnus	y	admite	igualmente	paráfrasis	con	demostra-
tivos:	tamaña humillación ~ una humillación como esa.
13.4.3c	 Los 	adjetivos	igual, determinado y cierto	se	integran	en	la	clase	de	los	
determinantes	cuando	introducen	un	grupo	nominal.	Pueden	construirse	sin	artícu-
lo,	como	los	anteriores,	lo	que	es	indicio	de	que	no	se	usan	propiamente	como	adje-
tivos.	Tanto	determinado como	cierto	(en	algunos	de	sus	usos) permiten	al	hablante	
dejar	velada	o	encubierta	la	identidad	del	referente	del	sustantivo,	aun	cuando	la	
conozca:	Estas cosas se hacen sencillas y comprensibles a determinada edad (Delibes,	
Camino).	En	su	uso	como	cuantificador	existencial	indefinido,	cierto	alterna	con	
algún, como	en	Ella lo seguía a {alguna  ~ cierta} distancia ,	y	a	veces	con	un (como	
en	{un ~ cierto} profesor).	No	obstante,	a	diferencia	de	este,	solo	admite	la	interpre-
tación	específica.	Es	lógico,	por	ello,	que	rechace	el	subjuntivo	en	las	oraciones	de	
relativo (§ 25.4. 1a, b),	como	en	{un ~ *cierto} libro que te resulte útil. Sin	embargo,	
determinado y cierto mantienen	en	parte	sus	propiedades	adjetivales	cuando	siguen	
a un: Lo que pasa es que nos han acostumbrado a un cierto tipo de comportamiento 
(Belli,	Mujer).

251	 El	adjetivo	y	otras	clases	de	palabras 13.4.3f
13.4.3d	 La	 palabra	otro	(y	variantes)	presenta	propiedades	cruzadas	que	la	asimi-
lan	tanto	a	los	adjetivos	como	a	los	determinantes	y	los	cuantificadores.	Al	igual	que	
los	determinantes,	permite	construir	sujetos	preverbales,	como	en	Otro problema 
importantísimo es averiguar cómo se producen tales rayos (Echegaray,	Ciencia). 
Acepta	asimismo	complementos	partitivos	(otro de los asuntos que hemos de ver ),	
característica	propia	de	los	cuantificativos,	y	también	se	emplea	como	pronombre	
(Tengo otro ).	Se	acerca	más	a	los	adjetivos,	en	cuanto	que	puede	ir	precedido	de	
	determinante	(los otros invitados),	aunque	no	del	artículo	indefinido	(al	menos	en	el	
español	general	contemporáneo,	en	el	que	se	rechaza	la	combinación	un otro). 
Puede	funcionar	también	como	atributo:	El problema es otro. 	Se	distinguen	funda-
mentalmente	dos	valores	de	otro: la	interpretación	llamada	de alteridad	y	la	deno-
minada	 aditiva.	 Así,	 en	 Jacinta compró otra novela 	 puede	 querer	 decirse	 ‘una	
distinta	de	la	antes	mencionada’	(valor	de	alteridad),	o	bien	‘una	más’	(valor	de	adi-
ción).	El	adjetivo	demás se	aproxima	a	otro en	cuanto	que	denota	también	alteridad,	
pero	se	diferencia	de	él	en	varios	rasgos,	entre	otros,	en	que	raramente	se	usa	como	
determinante	en	el	español	general,	va	siempre	precedido	del	artículo	definido	o	de	
un	posesivo	y	carece	de	flexión.
13.4.3e El adjetivo mismo	no	se	asimila	a	los	determinantes,	sino	que	habitualmen­
te	los	requiere.	En	el	uso	llamado	identificativo	se	asigna	algún	rasgo	común	
a	un	conjunto	de	entidades	o	de	partes	entre	las	que	se	establece	una	relación	asimi-
lable	a	la	comparación	de	igualdad:	Vive en el mismo barrio que tú; Este texto y aquel 
otro son del mismo autor; Los dos tienen el mismo jefe; Todo el sofá  tiene el mismo 
color.	En	su	empleo	como	marcador	enfático, admite	paráfrasis	con	expresiones	
como	justamente, precisamente o el adjetivo propio: La misma naturaleza del asunto 
obliga a ser prudente,	pero	también	mediante	expresiones	asociadas	con	informaciones	
escalares,	como	hasta, incluso, en persona, nada menos que.	Así,	la	expresión	subra-
yada	en	Pero entonces nos dimos cuenta de que no tenía zapatos. Y la misma señora 
Rosario se encargó de que yo tuviese unos zapatos (Zamora	Vicente, Traque)	se	inter-
preta	aproximadamente	en	el	sentido	de	‘ella	personalmente’	o	‘ella	precisamente,	
en	lugar	de	otra	persona	por	delegación’.	En	este	uso	es	frecuente	que	mismo	se	
posponga	a	los	pronombres	personales	(yo mismo)	y	que	suela	adquirir	valor	discri-
minativo, como	en	Él mismo me lo dijo (‘él,	no	otro’).	Otro	empleo	diferente	es	aquel	
en	el	que	mismo modifica a los pronombres reflexivos (§ 16.2.2),	como	en	a sí 
mismo,	o	a	los	pronombres	personales	que	adquieren	valor	reflexivo	gracias	a	él:	Lo 
quiere para ella (misma).	En	el	llamado	uso ejemplificativo, mismo	expresa	la	fal-
ta	de	preferencia	en	relación	con	lo	que	se	propone	o	se	sugiere,	y	admite	como	pa-
ráfrasis	aproximadas	‘sin	más	consideraciones’,	‘sin	ir	más	lejos’,	‘sin	pensar	más’	o	
‘por	ejemplo’,	como	en	la	respuesta	Mañana mismo	a	la	pregunta	¿Cuándo podría-
mos empezar? En	México	y	en	varios	países	centroamericanos	se	reconoce	un	uso	
expletivo de mismo,	que	no	ha	pasado	a	la	lengua	culta,	en	oraciones	de	relativo	
explicativas	en	las	que	se	omite	el	artículo	determinado:	Esta línea les brinda educa-
ción elemental, proporcionándole un criterio cognoscitivo, más amplio y definido, mis-
mo que deberá aplicar correctamente en la vida diaria (Proceso [Méx.]	26/1/1997).
13.4.3f El adjetivo propio	posee	significados	plenamente	adjetivos,	como	‘carac-
terístico’	(Estas cosas no son propias de ella )	y	‘adecuado’	(ropa propia para el vera -
no),	pero	también	otros	sentidos	muy	próximos	a	los	que	se	han	explicado	en	el	caso	

13.5. 1a El adjetivo y el grupo adjetival 252
de mismo:	el	anafórico,	el	enfático	y	el	reflexivo.	La	interpretación	anafórica,	mu-
cho	más	restringida	que	en	mismo,	se	obtiene	en	el	grupo	verbal	hacer lo propio,	que	
alterna	con	hacer lo mismo, y	también	en	expresiones	análogas	formadas	con	otros	
verbos,	como	suceder u ocurrir.	El	sentido	enfático	de	propio	es	similar	al	de	mismo, 
con	el	que	alterna	a	menudo:	Lo verás con tus propios ojos; Yo no vivo en la propia 
Córdoba (‘en	la	capital,	en	el	núcleo	urbano’)	o	en	La propia mañana del día miérco-
les 24 horas antes de su muerte, me lo ratificó en mi escritorio (Universal	[Ven.]	
30/6/1996)	(‘precisamente	esa	mañana’).	En	su	interpretación	reflexiva,	propio al-
terna	con	su	en	contextos	muy	restringidos,	en	los	que	el	posesivo	también	tiene	ese	
valor:	por {propia  ~ su} iniciativa; en {defensa propia  ~ su defensa}. 	Como	reflexivo,	
puede	alternar	igualmente	con de uno, cuyo	antecedente	puede	identificarse	o	no	
con	el	que	habla	en	secuencias	como	Las {costumbres propias  ~ costumbres de uno} 
deben ser respetadas. 
13.5 Los adjetivos de relación
13.5. 1 Caracterización y vinculaciones con otras clases de adjetivos 
y adverbios
13.5. 1a	 Los	 adjetivos de relación o relacionales	constituyen	una	clase	de	
modificadores	restrictivos	que	se	derivan	de	bases	nominales	o	se	asocian	semánti-
camente	con	ellas.	Estos	adjetivos	establecen	cierta	conexión	con	un	determinado	
ámbito o dominio	representado	por	el	sustantivo	del	que	se	derivan,	como	sugiere	
la	fórmula	lexicográfica	‘perteneciente	o	relativo	a’.	Así,	el	adjetivo	telefónico	en	la	
expresión	línea telefónica establece	una	relación	entre	el	sustantivo	línea	y	el	ámbito	
de	la	telefonía	(por	oposición	a	otras	líneas,	como	las	eléctricas	o	las	aéreas). Los	
adjetivos	de	relación	no	suelen	organizarse	en	oposiciones	antónimas,	sino,	en	todo	
caso,	en	grupos	formados	por	otros	adjetivos	del	mismo	tipo	y	caracterizados	en	
función	de	la	naturaleza	semántica	de	los	dominios	a	los	que	se	ha	hecho	referencia.	
Tampoco	son	graduables	ni	tienen	complementos.
13.5. 1b	 Los	 adjetivos	relacionales	están	a	menudo	restringidos léxicamente. 
El	mismo	adjetivo	puede	adquirir	significados	distintos	según	el	sustantivo	al	que	se	
una.	Así,	aéreo en	la	expresión	medio aéreo se	refiere	al	aire	mismo	(por	oposición	a	
medio terrestre o medio acuático),	mientras	que	en	transporte aéreo	alude	a	cierto	
transporte	que	se	realiza	a	través	del	aire.	Por	otra	parte,	no	siempre	existe	un	
adjetivo	de	relación	que	sustituya	al	grupo	preposicional	introducido	por	de,	como	
ocurre	en	mueble de hierro 	(frente	a	mueble de metal  ~ mueble metálico),	ya	que	el	
adjetivo férreo	no	se	usa	en	ese	contexto,	aunque	sí	en	línea férrea.
13.5. 1c	 Como 	los	adjetivos	relacionales 	no	expresan	propiedades 	o	cualida-
des,	a	diferencia 	de	los	calificativos, 	no	se	usan	como	atributos	de	las	oraciones	
copulativas. 	Se	exceptúan	los	que	se	emplean	con	interpretación 	contrastiva, 
como	político 	en	El problema es político 	(es	decir,	no económico ni sociológico ). 
Esta	lectura	se	obtiene	también	en	las	respuestas 	a	la	pregunta 	¿Qué tipo de…?, 
formulada	con	intención	aclaratoria, 	como	en	¿Qué tipo de encuentro era?  —Pues 
era religioso, creo.

253	 Los	adjetivos	de	relación 13.5.2b
13.5. 1d	 Los	 adjetivos descriptivos	coinciden	con	los	relacionales	en	su	carácter	
clasificativo,	como	se	explicó	en	el	§ 13.2. 1c,	pero	se	diferencian	por	su	naturaleza	
morfológica,	ya	que	no	suelen	derivar	de	sustantivos	ni	se	asocian	semánticamente	
con	ellos.	Suelen	proporcionar	denominaciones	o	clasificaciones	de	entidades,	y	
muchos	de	ellos	derivan	de	verbos,	como	en	rosal trepador, puente colgante.
13.5. 1e	 Se	 incluyen	en	los	adjetivos	de	relación	los	llamados	gentilicios,	forma-
dos	a	partir	de	los	nombres	propios	de	lugar	o	topónimos (§ 12.5. 1b)	y	que	suelen	
corresponder	a	la	fórmula	‘natural,	procedente	u	originario	de’:	estudiante paname-
ño, literatura cubana, industria mexicana, producción chilena. 	También	los	que	tie-
nen	como	base	nombres	propios	de	persona	o	antropónimos, que	se	denominan	
patronímicos (§ 7 .3. 1a):	la novela galdosiana	(‘de	Benito	Pérez	Galdós’);	el sueño 
bolivariano (‘de	Simón	Bolívar’);	las paradojas borgianas (‘de	Jorge	Luis	Borges’).	
Estos	dejan	de	ser	relacionales	cuando	se	interpretan	en	sentido	prototípico:	las iro-
nías borgianas (‘típicas	de	Borges’)	de ese amigo tuyo.
13.5. 1f	 A	 partir	de	adjetivos	relacionales	que	aluden	a	materias	o	disciplinas	se	
crean	los	llamados	adverbios de punto de vista  (§ 30.8.2)	Modifican	a	los	adjeti-
vos,	como	en matemáticamente imposible, lógicamente impecable, 	pero	también	a	
toda	una	oración,	como	en	Arquitectónicamente, el edificio es una obra maestra.
13.5.2 Clases de adjetivos de relación
Atendiendo	a	su	relación	semántica	con	el	sustantivo	sobre	el	que	inciden,	algunos	
gramáticos	dividen	en	dos	grupos	los	adjetivos	relacionales:	los	argumentales o 
temáticos,	que	introducen	algún	participante	en	la	situación	designada	por	el	sus-
tantivo	núcleo,	y	los	clasificativos, que	se	ajustan	más	que	los	anteriores	a	la	pará-
frasis	tradicional	‘relativo	o	perteneciente	a’.
13.5.2a	 Son 	argumentales papal en	la visita papal,	que	equivale	a	‘la	visita	del	
Papa’,	y	presidencial	en	decisión presidencial, donde	se	alude	a	cierta	decisión	de	un	pre-
sidente.	El	significado	que	expresan	algunos	de	estos	adjetivos	puede	corresponder	
a	varios	participantes	en	la	situación	que	se	menciona:	el	agente	(viaje presidencial),	el	
que	experimenta	algo	(el gusto mexicano por el chile);	el	paciente	(producción láctea),	
pero	también	a	las	entidades	designadas	por	los	complementos	de	posesión	o	proceden-
cia	(bula papal).	No	se	relacionan	con	argumentos,	sino	con	adjuntos	o	circunstantes,	los	
adjetivos	que	tienen	significado	locativo,	como	aéreo	(‘en	el	aire’	o	‘desde	el	aire’)	o	casero 
(‘hecho	en	casa’),	los	de	medio	o	instrumento,	como	telefónico (‘a	través	del	teléfono’)	
o manual	(‘hecho	con	las	manos’),	y	los	de	causa	o	finalidad,	como	bélico o didáctico.
13.5.2b	 Mucho	 más	numerosos	son	los	adjetivos	que	se	interpretan	como	clasi­
ficativos: bebida alcohólica, campaña publicitaria, palacio veraniego, investigador 
científico, vegetación tropical, problemas cardíacos. 	Adjetivos	como	universitario o 
electoral son	ambiguos	entre	la	interpretación	clasificativa	(‘relativo	a	la	universi-
dad’	y	‘relativo	a	las	elecciones’),	presente	en	estudios universitarios y proceso electo-
ral,	 y	 una	 interpretación atributiva. 	 Se	 obtiene	 esta	 última	 en	 el problema 
universitario cuando	esta	expresión	alude	al	hecho	de	que	la	universidad	sea	un	

13.5.3a El adjetivo y el grupo adjetival 254
	problema,	en	lugar	de	a	cierto	problema	relacionado	con	la	universidad.	La	interpre-
tación	 atributiva	 es	 característica	 de	 los	 denominados	 nombres de cualidad 
(§ 12.2.2a y 12.7 .2g):	problema, desastre, misterio,	etc.
13.5.3 Adjetivos de relación y adjetivos calificativos
13.5.3a	 Muchos	 adjetivos	pueden	usarse	como	relacionales	o	como	calificativos	
en	contextos	diferentes:
cartelera teatral ~ gesto teatral; planta industrial  ~ cantidades industriales; método carte -
siano ~ claridad cartesiana; derechos humanos ~ gesto humano; tumbas faraónicas ~ gastos 
faraónicos; dioses olímpicos ~ olímpica indiferencia. 
El	sentido	primitivo	es	casi	siempre	el	relacional.	La	interpretación	calificativa	es	
derivada	y	se	obtiene	de	algún	rasgo	prototípico	extraído	del	primer	sentido:	por	
ejemplo,	‘la	monumentalidad’	en	el	caso	de	faraónico; ‘el	efectismo’	en	el	de	teatral; 
‘la	altanería	o	la	altivez’	en	el	de	olímpico, etc.
13.5.3b	 Aunque	 con	numerosas	excepciones,	ciertos	afijos,	como	-oso, -uno,	son	
característicos	de	la	interpretación	calificativa	de	los	adjetivos,	mientras	que	-al, -ar, 
-ero, - ´ico	suelen	preferir	la	relacional:
Calificativo Relacional
acuoso	(un medio acuoso)	 acuático	(plantas acuáticas)
musculoso	(brazos musculosos)	 muscular	(dolor muscular)
sedoso	(piel sedosa)	 sedero	(industria sedera)
caballuno	(cara caballuna)	 caballar	(cría caballar)
arenoso	(manzana arenosa)	 arenero	(banco arenero)
carnoso	(labios carnosos)	 carnal	(pariente carnal)
De	un	mismo	sustantivo 	pueden	derivar	varios	adjetivos,	que	se	agrupan	en	una	
de	estas	dos	clases.	Así,	de	tierra	proceden	los	calificativos	terroso y térreo, pero 
también	los	relacionales	terrestre, terreno, terrero, terráqueo, terrícola y terrenal. Es	
posible	asimismo	que	un	adjetivo	derivado	admita	ambos	usos	(alimenticio, educati-
vo, humano )	y	que	otro	se	especialice	en	el	relacional	(alimentario, educacional, 
humanitario).
13.5.3c	 Muchos	 grupos	nominales	son	ambiguos	entre	ambas	interpretaciones:	
música popular, modificación legal, lenguaje poético, etc.	Así,	el	adjetivo	legal es	rela-
cional	en	modificación legal cuando	esta	expresión	se	interpreta	como	‘modificación	
de	la	ley’,	pero	es	calificativo	cuando	significa	‘modificación	que	está	acorde	con	la	
ley’.	El	sufijo	-idad	suele	recoger	la	interpretación	calificativa:	la legalidad de la mo-
dificación (§ 6. 1. 1c),	por	lo	que	no	es	esperable	que	los	sustantivos	con	él	formados	se	
deriven	de	adjetivos	relacionales.	
13.5.3d	 Como	 se	señaló	en	el	§ 13.2.2b,	los	adjetivos	relacionales	no	admiten	
cuantificación.	Pueden,	sin	embargo,	convertirse	en	calificativos,	y	en	tal	uso	aceptan	

255	 Posición	del	adjetivo	en	el	grupo	nominal 13.6. 1c
adverbios	de	grado	(muy político, bastante diplomático),	además	del	sufijo	-ísimo (le-
galísimo).	Pueden,	además,	anteponerse	al	sustantivo,	con	un	sentido	similar	al	que	
expresa	el	adverbio	típicamente. Incluso	se	registran	en	este	uso	combinados	con	el	
verbo	copulativo	estar,	que	los	adjetivos	relacionales	rechazan:
¡Qué	lisonjero	os	escucho!, / muy	parabólico	estáis	(Calderón,	Médico);	Ese	planteo	me	
parece	demasiado	apocalíptico	(Bucay,	Recuentos);	[…]	según	la	mexicanísima	costum-
bre	de	comer	queso	antes	de	cenar	(Fuentes,	Cristóbal);	Naturalmente	este	detalle	refle-
ja	también	su	olímpico	desprecio	a	la	taquilla	como	fuente	de	prostitución	(Boadella,	
Memorias). 
13.6 Posición del adjetivo en el grupo nominal
13.6. 1 Factores que influyen en la posición del adjetivo
A	diferencia	de	muchas	lenguas	en	las	que	el	adjetivo	ocupa	una	posición	fija	en	el	
grupo	nominal,	la	posición	del	adjetivo	en	él	es	variable	en	español.	Se	examinarán	
resumidamente	a	continuación	los	principales	factores	que	la	condicionan.	
13.6. 1a Clase de los adjetivos. La	posición	posnominal	es	la no marcada, ya 
que	es	la	más	natural	en	la	mayor	parte	de	los	registros	y	con	varias	clases	de	adjeti-
vos.	Ocupan	la	posición	posnominal	los	adjetivos	restrictivos, sean	calificativos,	
relacionales	o	descriptivos;	en	la	antepuesta	suelen	ubicarse	los	no	restrictivos,	sean	
epítetos	o	adverbiales	(§ 13.4.2c),	así	como	los	que	se	asimilan	a	los	determinantes	y	
cuantificadores	(§ 13.4.3).	Los	explicativos	ocupan	la	posición	posnominal,	al	igual	
que	el	inciso	en	el	que	se	insertan.	Los	adjetivos	pospuestos	pueden	intercalarse	
entre	el	nombre	y	su	complemento,	como	en	dos ramos bellísimos de rosas amarillas, 
su fe ciega en la victoria, la llegada imprevista de su hijo.	Estas	construcciones	se	ana-
lizan	en	el	§ 12.8.2a.
13.6. 1b Estructura del grupo adjetival. Se	pueden	anteponer	al	sustantivo	
los	grupos	adjetivales	formados	por	un	adjetivo	con	un	modificador	de	grado	(su 
muy digno discípulo, tan respetables personas)	o	por	adjetivos	coordinados	(un có-
modo y lujoso coche),	pero	no	se	anteponen	los	que	se	construyen	con	complemento:	
*un fácil de arreglar problema, *un fácil problema de arreglar, *su suave piel al tacto. 
Se	registran	algunas	excepciones,	como	el primer entrenador en ganar tres veces el 
campeonato, donde	el	ordinal	primer(o)	se	asimila	a	los	superlativos	(§ 45.5.2d).	En	
general,	los	grupos	adjetivales	formados	con	superlativos	y	comparativos	pueden	
fragmentarse,	como	en	Nadie en la Europa de agosto de 1914 tenía la sensación de que 
se había desatado la más terrible guerra que conocieron los tiempos en el continente  
(Vanguardia [Esp.]	21/5/1994).
13.6. 1c Interpretación específica o inespecífica del grupo nominal. Los	
adjetivos	calificativos	posnominales	son	compatibles	con	ambas	interpretaciones.	
Así,	en Todos los estudiantes de la clase habían leído una novela famosa son	posibles	
tanto	la	lectura	multiplicativa	(‘una	cada	uno’,	interpretación	inespecífica)	como	la	
que	hace	referencia	a	una	única	novela,	común	para	todos	(interpretación	específica).	

13.6.2 El adjetivo y el grupo adjetival 256
Esta	última,	de	ámbito	mayor,	es	la	única	posible	en	la	variante	con	el	adjetivo	an­
tepuesto	(… habían leído una famosa novela).	También	es	la	única	que	se	admite	en	las	
expresiones	nominales	indefinidas	que	contienen	adjetivos	elativos	(§ 13.2.3),	apa-
rezcan	antepuestos	o	pospuestos:	un día maravilloso, una interesantísima película, 
un libro espléndido.
13.6.2 Alternancias relativas a la posición del adjetivo
Solo	suelen	admitir	variación	en	el	orden	los	adjetivos	graduables	(árboles frondo-
sos ~ frondosos árboles),	algunos	adjetivos	numerales	(el cuarto capítulo ~ el capítulo 
cuarto)	y	varios	que	pueden	adquirir	sentido	adverbial,	como	se	vio	en	el	§ 13.2.4c (el 
ganador seguro ~ el seguro ganador; un problema falso ~ un falso problema; un conflic-
to nuevo ~ un nuevo conflicto ).	La	alternancia	de	posición	puede	ir	acompañada	de	
diferencias	semánticas,	y	a	menudo	también	de	un	cambio	de	categoría.
13.6.2a Cambios en el significado del	adjetivo.	Los	adjetivos	de	fuerte	conte­
nido	descriptivo, 	sobre	todo	físico	o	material,	se	resisten	a	la	anteposición 	(uñas 
postizas, obra apócrifa, saludo matutino ).	Aun	así,	se	anteponen	con	facilidad	algu-
nos	de	los	que	admiten	sentidos 	figurados, 	puesto	que	pueden	interpretarse	
evaluativamente. 	Tal	comportamiento 	está	en	la	base	de	alternancias	como	las	
siguientes:
nubarrones negros 	 (‘oscuros’) ~ negros nubarrones 	 (‘ominosos’);	 hombre grande 	 (‘cor­
pulento’) ~ gran hombre (‘de	gran	relevancia’);	personaje alto	(‘de	elevada	estatura’) ~ alto 
personaje (‘importante’);	 delincuente vulgar (‘grosero’) ~ vulgar delincuente (‘común’);	
país pobre	(‘de	escasos	recursos’) ~ pobre país (‘desdichado’).
Los	adjetivos	que	poseen	inherentemente	sentido	valorativo	o	afectivo	se	anteponen	
o	posponen	con	igual	naturalidad:	espesos nubarrones ~ nubarrones espesos; un en -
trañable amigo ~ un amigo entrañable; un importante cargo ~ un cargo importante. Lo 
mismo	sucede	con	los	elativos:	un inolvidable concierto ~ un concierto inolvidable. Se 
anteponen	muchos	adjetivos	calificativos	con	forma	participial,	como	en	su ator -
mentada existencia, la esperada reforma, nuestro recordado benefactor, pero	no	se	
anteponen	los	participios	que	se	interpretan	como	derivados	verbales	(el dinero re-
cibido ~ *el recibido dinero).
13.6.2b Recategorización de	los	adjetivos	relacionales	(posnominales)	como 
calificativos (prenominales).	Este	proceso	depende	en	buena	medida	de	la	natu-
raleza	del	sustantivo	modificado,	como	se	pone	de	manifiesto	en	estos	pares:	
una obra dramática ~ un dramático final; un acto político ~ una poco política respuesta; un 
poeta trágico ~ su trágico destino; una sanción económica  ~ una muy económica solución. 
Constituyen	un	caso	particular	de	este	proceso	de	recategorización	los	adjetivos	
gentilicios	que	acompañan	a	ciertos	nombres	propios,	puesto	que	pueden	usarse	
como	epítetos	en	posición	antepuesta:	la (muy) madrileña calle de Alcalá, la (muy) 
porteña avenida Corrientes.

257	 Posición	del	adjetivo	en	el	grupo	nominal 13.6.3
13.6.2c Alternancia entre	la	lectura restrictiva (en	posición	posnominal)	y	la	
de	sentido	adverbial	(en	la	prenominal).	Se	da	en	muchos	de	los	adjetivos	llamados	
intersectivos	(§ 13.2.4):
un amigo viejo (‘anciano’) ~ un viejo amigo (‘que	lo	es	desde	hace	tiempo’);	una respuesta 
falsa (‘no	ajustada	a	la	verdad’) ~ una falsa respuesta (‘que	lo	es	falsamente’);	un negocio 
simple (‘no	complejo’) ~ un simple negocio	(‘que	no	es	otra	cosa,	que	lo	es	simplemente’);	
un testimonio verdadero (‘veraz,	cierto’) ~ un verdadero testimonio (‘que	lo	es	verdadera-
mente’).
13.6.2d Alternancia entre	adjetivos	de	interpretación calificativa (posición	
posnominal)	y	con	valor	de determinante o cuantificador (prenominal).	Ilus-
tran	esta	alternancia	los	pares	siguientes:
esperanza cierta	(‘segura’) ~ cierta esperanza	(‘alguna’);	improperios semejantes	(‘simila-
res’) ~ semejantes improperios	(‘tales’);	expresiones dichas (‘proferidas’) ~ dichas expresio-
nes	(‘esas’);	acepciones diferentes	(‘no	iguales’) ~ diferentes acepciones	(‘varias’);	familias 
numerosas (‘de	muchos	miembros’) ~ numerosas familias (‘muchas’);	cuestiones determi-
nadas (‘establecidas’) ~ determinadas cuestiones (‘algunas’).
13.6.2e Valor irónico	de	algunos	adjetivos	antepuestos.	Un	grupo	reducido	de	
adjetivos,	entre	los	que	están	bonito, bueno, lindo, menudo y valiente, se	caracterizan	
por	ocupar	la	posición	prenominal	en	contextos	exclamativos,	en	los	que	se	asimi­ 
lan	a	los	adjetivos	de	grado	extremo	o	elativos.	En	tales	contextos,	dichos	adjetivos	
pueden	adquirir	un	efecto	irónico.	Reciben,	por	tanto,	un	sentido	marcadamente	
distinto,	incluso	opuesto,	al	que	expresan	literalmente:	¡En {bonito ~ lindo} lío te has 
metido!; ¡Menudo problema tenemos!; ¡Valiente amigo te has echado! (§ 45.4. 1c). Pue-
den	adquirir	efectos	irónicos	similares	los	adjetivos	antepuestos	bendito, dichoso o 
famoso,	entre	otros,	en	contextos	no	necesariamente	exclamativos.	Contrastan	así	tu 
dichoso programa de televisión (‘enfadoso,	molesto’)	y	un día dichoso (‘feliz,	placen-
tero’).
13.6.3 Concurrencia de varios adjetivos
Cuando	en	un	grupo	nominal	aparecen	dos	o	más	adjetivos,	estos	se	presentan	en	
tres	tipos	de	combinaciones:
A.	Preceden al sustantivo:	su primera gran obra, un raro sexto sentido;
B.	Siguen al sustantivo:	un apoyo popular unánime, una mesa negra rectangular;
C.  Uno o más se anteponen y los demás se posponen :	la primera gran novela 
policiaca norteamericana, nuestros posibles futuros socios comerciales extranjeros.
Los	adjetivos	separados	de	un	sustantivo	por	otro	adjetivo	no	inciden	directamente	
sobre	el	nombre	en	ninguna	de	estas	pautas,	sino	sobre	el	segmento	formado	por	el	
sustantivo	y	el	adjetivo	adyacente:	una [novedosa [campaña publicitaria] ]; el [ [apoyo 
popular] unánime]; un [raro [sexto sentido] ]. Se	exceptúan	las	construcciones	en	las	

13.6.3a El adjetivo y el grupo adjetival 258
que	los	adjetivos	calificativos	se	acumulan,	coordinados	o	yuxtapuestos,	como	se	
explica	en	los	párrafos	que	siguen	y	en	el	§ 31.3.3e.
13.6.3a El tipo A	es	el	más	restrictivo	de	los	tres.	En	general,	no	se	anteponen	al	
sustantivo	dos	o	más	adjetivos	valorativos,	pero	pueden	aparecer	coordinados	o	
yuxtapuestos	delante	de	él:	[…] un increíblemente repulsivo, amoratado, colorado, 
 inesperado ser	(Pombo,	Metro).	Son	muy	frecuentes	las	combinaciones	de	los	adjetivos	
calificativos	con	los	que	se	asimilan	a	los	determinantes	(recuérdese	el	§ 13.4.3):	su 
otra sonada victoria, dichos injuriosos comentarios, el mismo fatal desenlace,	y	con	los	
que	aportan	un	sentido	adverbial	de	naturaleza	temporal	o	modal,	como	en	el indis-
cutible brillante vencedor. Estos	últimos	también	pueden	combinarse	entre	sí	en	po-
sición	prenominal,	como	en	mi probable futuro yerno.
13.6.3b	 En 	el	tipo	B,	los	adjetivos	relacionales	preceden	siempre	a	los	calificativos,	
como	en	deterioro ambiental grave (no	*deterioro grave ambiental),	ballenas blancas 
fascinantes, normas administrativas controvertidas.	Los	adjetivos	relacionales	se	pue-
den	acumular	siguiendo	la	jerarquía	«clasificativo – argumental»	(§ 13.5.2):	doctrina 
filosófica kantiana, política migratoria europea, ataque aéreo japonés.	Entre	los	argu-
mentales,	los	relativos	al	paciente	preceden	a	los	que	expresan	el	agente,	como	en	
producción ganadera argentina	o	en	retratos femeninos lorquianos.	Los	clasificativos	se	
ordenan	en	una	jerarquía	de	sucesiva	subespecificación,	de	forma	que	ocupan	posicio-
nes	más	cercanas	al	sustantivo	los	que	aportan	significados	de	mayor	comprensión	
denotativa:	máquina fotográfica digital japonesa, trastornos artríticos degenerativos 
menopáusicos, maniobras militares estratégicas defensivas británicas.	Admiten	alter-
nancia	de	orden	entre	ambas	nociones	los	adjetivos	de	forma	y	color:	mesa rectangular 
negra ~ mesa negra rectangular.	Los	adjetivos	temporales	de	sentido	distributivo	no	se	
suelen	posponer	a	los	clasificativos	(revista científica trimestral ~ *revista trimestral 
científica),	pero	se	observan	algunas	alternancias	en	estos	paradigmas,	como	en	vuelos 
semanales regulares ~ vuelos regulares semanales.	Por	regla	general,	el	cambio	de	orden	
tiene	consecuencias	significativas	cuando	es	admisible.	Así,	en	arquitectura francesa 
medieval	se	clasifica	cronológicamente	la	arquitectura	francesa,	mientras	que	en	
arquitectura medieval francesa	se	clasifica	por	países	la	arquitectura	medieval.
13.6.3c	 En 	el	tipo	C	deben	satisfacerse	las	condiciones	que	corresponden	a	los	gru-
pos	A y B,	como	en	la pujante producción ganadera argentina, las sorprendentes máqui-
nas fotográficas digitales japonesas o el más que excesivo consumo alimenticio veraniego. 
13.7 El grupo adjetival. Su estructura. Modificadores 
y complementos del adjetivo
13.7 . 1 Estructura del grupo adjetival. Los modificadores
13.7 . 1a	 Los 	adjetivos	forman	grupos	sintácticos	denominados	grupos adjeti ­
vales. Los	elementos	que	inciden	sobre	el	adjetivo	para	formarlos	se	suelen	dividir	
en	dos	clases:	modificadores  y complementos. 	Los	primeros	son	generalmen -
te	cuantificadores	de	grado	y	otros	adverbios	que	se	les	asimilan.	Tales	elementos	
intensificadores	determinan	la	medida	o	el	alcance	que	se	atribuye	a	la	propiedad	

259	 El	grupo	adjetival.	Su	estructura	 13.7 .2
denotada	por	el	adjetivo.	Ocupan	casi	siempre	la	posición	inicial	del	grupo	adjetival:	
muy ingenuo, poco confiable, demasiado astuto, sumamente ingenuo, asombrosamente 
sagaz.	El	adverbio bien es	un	cuantificador	de	grado,	cercano	a	muy o bastante,	como	
en	El programa de hoy es {bien ~ muy ~ bastante} interesante, pero	de	carácter	enfáti-
co	y	restringido	a	contextos	afirmativos:	La diferencia no es {muy ~ *bien} clara. Me-
nos	frecuentes	son	los	modificadores	pospuestos:	simpático de veras , travieso en 
extremo, asombroso al máximo, divertido hasta decir basta . Los	modificadores	del	
adjetivo	pueden	ser	construcciones	comparativas	de	estructura	sintáctica	compleja	
(§ 45.2.2b),	como	en	casi tan difícil como ciertas operaciones algebraicas, 	en	algunas	
de	las	cuales	el	cuantificador	puede	quedar	implícito:	duro como una roca.
13.7 . 1b	 Se 	asimilan	a	los	intensificadores	algunos	adverbios	en	-mente	que	ocu-
pan	su	lugar.	Se	distinguen	aquí	dos	grupos,	en	correspondencia	con	la	diferencia	
que	existe	entre	muy y mucho.	Al	primero	pertenecen	los	adverbios	que	se	combi-
nan	con	adjetivos	en	grado	positivo.	Tales	adjetivos	expresan	una	medida,	alta	o	
baja,	en	alguna	escala	valorativa	(altamente probable, discretamente efectivo, media-
namente entretenido, suficientemente seguro, sumamente beneficioso, tremendamen -
te difícil).	Pertenecen	a	este	grupo	de	forma	característica	los	adverbios	que	denotan	
totalidad	 o	 completitud:	 absolutamente discreto, definitivamente resuelto, ple­
namente satisfecho, rematadamente inepto, totalmente lleno. 	Los	del	segundo	grupo	
pueden	ir	seguidos	con	mayor	facilidad	por	los	grupos	adjetivales	comparativos.	En	
esas	construcciones	se	aproximan	en	su	sintaxis	al	adverbio	mucho ( mucho más 
alto ~ *mucho alto ).	 Se	 forman	 así	 grupos	 adjetivales	 como	 incomparablemente 
más joven, progresivamente más pequeño, proporcionalmente más largo, sensi -
blemente más práctico o sustancialmente mejor.
13.7 . 1c	 A 	diferencia	de	los	adverbios	considerados	hasta	aquí,	no	modifican	
únicamente	 a	 adjetivos	 graduables	 los	 llamados	 adverbios de punto de vista 
(§ 30.8.2):	expresiones políticamente correctas, países lingüísticamente heterogéneos. 
Tampoco	modifican	necesariamente	a	adjetivos	graduables	los	adverbios	de mo­
dalidad (§ 30.8.3d),	en	cuanto	que	la	afirmación	que	aportan	puede	extenderse	al	
enunciado	en	su	conjunto: funcionarios indudablemente preparados, calles lamenta-
blemente demasiado estrechas. De	igual	modo,	no	modifican	solo	a	este	tipo	de	adje-
tivos	los	adverbios	de foco ( § 40.4): un riesgo específicamente económico, razones 
meramente administrativas, medidas solo aplicables en caso de extrema necesidad.	En	
este	último	ejemplo	se	focaliza	el	grupo	preposicional	que	sigue	al	adjetivo.
13.7 .2 Los complementos del adjetivo
Los	complementos del adjetivo	son	grupos	preposicionales.	Cuando	se	elige	la	
preposición	en	función	del	significado	del	adjetivo,	se	consideran	complementos	de	
régimen:
[…]	tan	afín	a	su	espíritu	perricholista (Vargas	Llosa,	Tía);	harto	del	traje	y	la	corbata 
(Millás,	Desorden);	no	contento	con	mirar	a	través	de	los	espejuelos	oscuros	[…]	(Cabre-
ra	Infante,	Habana);	Ojos	ávidos	de	lágrimas	hirviendo	/	Labios	ávidos	de	mayores	
	lamentos	(Huidobro,	Altazor).

13.7 .2a El adjetivo y el grupo adjetival 260
No	se	consideran,	en	cambio,	complementos	de	régimen	los	que	dependen	de	adje-
tivos	derivados	de	verbos	transitivos	(amante, deseoso, estudioso, merecedor, repre -
sentativo, temeroso,	entre	otros),	como	en	merecedor de un premio, representativo de 
la situación actual, temeroso de Dios. Suele	entenderse	que	la	preposición	de	(llama-
da	a	veces	marca de función)	es	en	estos	casos	un	recurso	gramatical	que	identifica	
en	el	complemento	del	adjetivo	cierto	argumento	del	verbo	correspondiente,	al	igual	
que	sucede	en	otros	procesos	derivativos:	leer el diario > lectura del diario. 
13.7 .2a	 Los	 complementos	del	adjetivo	pueden	ser	argumentales (oriundo de 
Cali, próximo a la estación , capaz de decirlo ) o adjuntos ( muy feliz durante unos 
meses, lleno hasta la mitad, torcido por la punta).	Ambos	pueden	aparecer	conjunta-
mente	en	el	mismo	grupo	adjetival,	como	en	la persona más próxima a mí en el vagón, 
poco digno de ser imitado por su extrema grosería, absolutamente fiel a sus principios 
hasta su muerte.	La	división	entre	complementos	argumentales y adjuntos	está	
en	función	del	significado	del	adjetivo	sobre	el	que	inciden	tales	modificadores.	La	
distinción	no	coincide	enteramente	con	la	que	se	establece	entre	los	complementos	
obligatorios	y	los	facultativos,	ya	que	un	complemento	argumental	(y,	por	tanto,	
necesario	en	términos	conceptuales)	puede	quedar	tácito	en	determinados	contex-
tos,	como	en	No es apto para el trabajo  ~ No es apto; Es un texto parecido al otro  ~ Es 
un texto parecido. No	prescinden	generalmente	de	su	complemento	los	adjetivos	
oriundo, proclive, propenso o rayano, entre	otros	muchos.	Tampoco	suelen	hacerlo	
otros	que	se	derivan	de	verbos	que	heredan el	complemento	que	corresponde	a	su	
base	verbal	(atentatorio, imbuido, tocante).	La	preposición	que	introducen	suele	coin-
cidir	con	la	que	selecciona	el	verbo,	como	en	dividir por cinco ~ divisible por cinco o 
atribuir algo a las prisas ~ atribuible a las prisas. Como	se	acaba	de	explicar,	un	com-
plemento	argumental	puede	no	aparecer	expreso.	La	información	omitida	que	apor-
tan	los	complementos	facultativos se	recupera de	diferentes	maneras.	Unas	veces	se	
recurre	a	complementos	genéricos,	como	en	Es una persona muy amable (se	entien-
de	‘con	la	gente	en	general’)	o	en	Está siempre dispuesto (se	entiende	‘a	lo	que	se	le	
pida’);	otras	veces	el	complemento	omitido	se	recupera	con	recursos	deícticos,	como	
en	Ella vive en el piso contiguo (se	entiende	‘a	este’); o	bien	con	procedimientos	ana-
fóricos,	como	en	Esta solución me parece preferible 	(se	entiende	‘a	la	mencionada	
anteriormente’).
13.7 .2b	 Se	 consideran	también	obligatorios	los	complementos	preposicionales	
cuya	omisión	altera	el	significado	del	conjunto,	como	en	una persona digna de ser 
castigada (‘merecedora’),	frente	a una persona digna (‘íntegra,	cabal,	honesta’).	Asi-
mismo,	el	adjetivo	capaz recibe	interpretación	positiva	en	un estudiante muy capaz 
(‘apto,	capacitado’),	pero	su	valoración	es	neutra	cuando	lleva	complemento:	ca-
paz de decir cualquier tontería	(‘que	puede	decirla’).	La	relación	entre	la	presencia	y	
ausencia	de	complemento	y	la	elección	del	verbo	copulativo,	como	en	Es algo ansio-
so ~ Está ansioso de verla ~ *Es ansioso de verla, se	analiza	en	el	§ 37 .5.3h.
13.7 .2c	 Si 	se	atiende	al	término	de	la	preposición,	los	complementos	preposicio-
nales	de	los	adjetivos	pueden	construirse	con	un	grupo	nominal	(seguro de su victo-
ria)	o	con	una	oración	sustantiva	de	verbo	en	forma	personal	(seguro de que vencería) 
o	de	infinitivo	(seguro de vencer).	Abundan	los	adjetivos	que	suelen	limitar	sus	com-
plementos	a	la	pauta	«preposición	+	grupo	nominal»,	como	amable, contemporáneo, 

261	 Locuciones	adjetivas 13.8
fiel, limítrofe, sincero, típico: Velázquez fue contemporáneo de Zurbarán; Guatemala es 
uno de los países limítrofes de (también	con) México; Es sincero con todos.	Unos	pocos	
adjetivos	admiten	en	su	complemento	oraciones	interrogativas	indirectas:	Yo no ten-
go marido ni hijos que respetar, ni creo en un Dios preocupado por quién se acuesta con 
quién (Beneke,	Funeral).	La	selección	de	un	complemento	nominal	u	oracional	puede	
alterar	ligeramente	el	significado,	como	en	harto de comida ~ harto de protestar;	o	en	
Es poco amigo (‘partidario’)	de prestar sus libros;	Cada cual es muy dueño (‘libre’) de 
hacer lo que le plazca.
13.7 .2d	 Las	 oraciones	de	infinitivo	carecen	de	tiempo	verbal	y	a	menudo	de	suje-
to	léxico,	pero	esta	información	se	suele	recuperar	a	partir	de	los	elementos	expre-
sos	en	la	oración	principal,	así	como	del	contenido	léxico	del	adjetivo	al	que	la	
oración	de	infinitivo	complementa	(§ 26.3 y 26.4. 1).	El	sujeto	del	infinitivo	coincide	
muy	a	menudo	en	estas	construcciones	con	el	de	la	oración	principal:	Él dijo que se 
sentía feliz de estar de nuevo con ella 	(Casares,	Dios).	La	correferencia	no	es	tan	es-
tricta,	en	cambio,	otras	veces.	Así,	el	que	expresa	su	parecer	en	No soy partidario de 
cambiar al entrenador no	es	la	persona	responsable	de	realizar	(o	de	dejar	de	hacer)	
cierto	cambio.	Resultan,	pues,	naturales	en	estos	casos	paráfrasis	que	evitan	la	corre-
ferencia	de	sujetos:	‘de	que	se	cambie,	de	que	alguien	cambie’.
13.8 Locuciones adjetivas
Las	locuciones adjetivas o adjetivales	son	grupos	lexicalizados	que	se	asimilan	
a	los	adjetivos	en	su	funcionamiento	sintáctico.	Muchas	de	ellas	poseen	la	estructura	
de	los	grupos	preposicionales	y	pueden	ser,	a	su	vez,	locuciones	adverbiales,	por	lo	
que	se	dan	alternancias	como	juramento en falso  ~ jurar en falso; retransmisión en 
vivo ~ retransmitir en vivo; vestido de gala  ~ vestir de gala.	Un	gran	número	de	locu-
ciones	adjetivas	se	ajustan	al	esquema	«preposición	+	sustantivo	o	grupo	nominal»	y	
se	construyen	con	varias	preposiciones:	una camisa a rayas, una falda a cuadros, un 
viaje de ensueño, un barquito de morondanga, un rival de fuste, una mujer de cuidado, 
reloj de pared, información de primera mano, brazos en jarras.	Son	asimismo	nume-
rosas	las	que	se	construyen	con	«como	+	sustantivo	o	grupo	nominal»:	verdades como 
puños, una mentira como una catedral , un triunfo como la copa de un pino .	Entre	
los	esquemas	coordinados	que	dan	lugar	a	locuciones	adjetivas	destacan	sobre	todo	los	
que	muestran	dos	adjetivos	en	coordinación	copulativa,	como	contante y sonante  
(‘pronto,	efectivo,	corriente’,	referido	al	dinero),	corriente y moliente	(‘llano,	común’;	
también	común y corriente o común y silvestre, el	último	aplicado	casi	siempre	a	las	
personas),	sano y salvo (‘sin	lesión,	enfermedad	ni	peligro’),	mondo y lirondo	(‘lim-
pio,	sin	añadidura’).	También	pueden	coordinarse	términos	de	preposición	en	las	
locuciones	adjetivas:	sin oficio ni beneficio (‘ocioso,	desocupado’),	de rompe y rasga 
(‘de	ánimo	resuelto’),	de mírame y no me toques (‘delicado,	frágil’).



14 El artículo (I). Clases 
de artículos. Usos del artículo 
determinado
14. 1	 Definición,	clases	y	propiedades	del	artículo
14.2 Formas de los artículos
14.3 Usos del artículo determinado
14.4	 Elipsis	y	anáfora	en	los	grupos	nominales	introducidos	por	
determinantes
14.5 El artículo neutro lo
14. 1 Definición, clases y propiedades del artículo
14. 1. 1 Definición. Clases de artículos
14. 1. 1a	 Como	el	resto	de	los	determinantes	—demostrativos,	posesivos	prenomi -
nales	y	cuantificadores	nominales—,	el	artículo	es	una	clase	de	palabras	de	natura-
leza	 gramatical	que	 permite	 delimitar	 la	 denotación	 del	 grupo	 nominal	 del	 que	
forma	parte,	así	como	informar	de	su	referencia.	En	efecto,	el	artículo	especifica	si	lo	
designado	por	ese	segmento	constituye	o	no	información	consabida.	Así,	al	decir	
Hoy he recibido una carta,	el	hablante	supone	que	su	interlocutor	no	tiene	noticia	
previa	de	cierta	carta,	por	lo	que	introduce	el	grupo	nominal	que	la	designa	con	el	
artículo indeterminado o indefinido.	 Este	 artículo	 se	 llama	 también	 de 
 primera mención, 	ya	que	se	usa	para	presentar	entidades	nuevas	en	el	discurso	
(§ 15.2. 1).	Por	el	contrario,	en	Hoy he recibido la carta,	el	grupo	nominal	está	intro-
ducido	por	el	artículo determinado o definido. Se	expresa	de	este	modo	que	la	
carta	de	la	que	se	habla	se	supone	identificable	por	el	oyente.	Sin	embargo,	tal	supo-
sición	podría	no	ajustarse	a	la	realidad.	Es	probable	que	el	interlocutor	lo	haga	notar	
en	su	réplica,	como	se	ilustra	en	el	siguiente	texto:	—A ver, la carta. —¿Qué carta? 
—La carta del párroco de su iglesia que certifique que es usted católico, apostólico y 
romano (Leguineche, Camino).	Los	mecanismos	que	determinan	el	carácter	identi-
ficable	de	un	grupo	nominal	se	estudiarán	en	el	§ 14.3.
14. 1. 1b	 El 	latín	clásico	carecía	de	artículos.	La	presencia	generalizada	del	artículo	
en	las	lenguas	románicas	se	debe	a	varios	procesos	de	gramaticalización	que,	en	el	
caso	del	artículo	determinado,	afectaron	al	demostrativo	ille / illa / illud. Esta es la 
misma	forma	que	dio	origen	en	español	al	pronombre	personal	de	tercera	persona	y,	

14. 1. 1c El artículo (I). Clases de artículos 264
con	la	adición	de	un	refuerzo	deíctico,	también	al	demostrativo	aquel.	La	evolución	del	
demostrativo	al	artículo	implica	el	debilitamiento	fonético	y	la	pérdida	del	valor	deíc-
tico	originario	de	aquel.	Las	formas	resultantes	de	este	proceso	son	idóneas	para	de-
signar	seres	que	no	están	presentes	en	el	contexto	enunciativo,	como	muestra	el	
contraste entre Hoy he recibido la carta y	Hoy he recibido esta carta.	A	su	vez,	el	ar­
tículo	indeterminado,	procedente	del	numeral	unus / una / unum, perdió	la	noción	
numérica	propia	de	este,	la	cardinalidad ( § 15. 1.4a).	Como	consecuencia,	se	de-
sarrollaron	formas	de	plural	en	el	paradigma	(unos / unas), independientes	ya	de	la	
información	numeral	originaria.	Aparte	de	la	información	flexiva	que	contienen	sus	
desinencias,	las	dos	clases	de	artículos	solo	aportan	rasgos	de	definitud o indefinitud. 
Se	expresa	así	la	posibilidad	o	la	imposibilidad	de	individualizar	lo	designado	por	el	
artículo	y	presentarlo	como	previamente	conocido	por	el	oyente.	Para	algunos	gra-
máticos,	el	artículo	indeterminado	no	es	un	verdadero	artículo,	sino	un	cuantificador	
indefinido	o	numeral.	Se	analiza	brevemente	esta	controversia	en	el	§ 15. 1.2.
14. 1. 1c	 Los	 conceptos	de	definitud e indefinitud	se	distinguen	de	los	de	espe-
cificidad o inespecifidad,	vinculados	a	la	referencia	concreta	del	grupo	nominal.	
En	efecto,	el	grupo	nominal	subrayado	en	Todavía no ha nacido la persona que pueda 
hacerla feliz 	está	encabezado	por	el	artículo	determinado	la,	pero	no	alude	a	una	
persona	en	particular,	sino	a	un	individuo	hipotético	que	ha	de	cumplir	ciertas	con-
diciones.	De	manera	análoga,	el	sujeto	de	la	oración	El ganador obtendrá un auto 
como premio podría	designar	a	una	persona	inexistente.	Estos	grupos	nominales	son	
definidos	porque	denotan	entidades	identificables	y	únicas,	pero	a	la	vez	son	ines-
pecíficos	porque	no	aluden	a	seres	particulares.	En	cambio,	en	Tengo un vecino muy 
molesto el	grupo	subrayado	encabezado	por	el	artículo	un es indefinido,	pero	a	la	
vez específico,	puesto	que	se	refiere	a	un	individuo	particular.	
14. 1 . 1d	 Además 	de	la	oposición	que	se	establece	entre	las	dos	clases	de	artículo,	se	pro-
duce	un	segundo	contraste	entre	los	grupos	nominales	que	poseen	artículo	y	los	que	carecen	
de	él	o	de	cualquier	otro	determinante.	Por	ejemplo,	el	complemento	directo	en	la	oración	
Hoy he recibido carta (o carta de mi hijo) es un grupo nominal sin  determinante (tam-
bién	llamado	escueto).	La	distribución	sintáctica	de	tales	grupos	está	severamente	res-
tringida	tanto	en	su	forma	como	en	su	significado,	según	se	explica	en	el	§ 15.6.
14. 1.2 Propiedades fundamentales del artículo
14. 1.2a	 Precede 	el	artículo	a	los	demás	componentes	del	grupo	nominal	al	que	per-
tenece.	El	artículo	determinado	se	antepone	también	a	los	cuantificadores,	como	en	los 
{tres ~ pocos ~ varios} libros que ha leído,	con	la	excepción	de	todo: {todos los ~ *los todos} 
libros que ha leído.	El	artículo	indeterminado	está	muy	restringido	en	su	combinación	
con	los	cuantificadores	(unos pocos libros ~ *unos varios libros),	lo	que	se	interpreta	
	generalmente	como	señal	de	que	puede	pertenecer	a	la	misma	subclase	de	cuantifica-
dores	que	alguno o varios.	Véase	el	§ 20.4. 1e.
14. 1.2b	 El	 artículo	indeterminado	puede	ser	tónico,	pero	el	determinado	tiene	
 naturaleza átona. Es,	además,	un	elemento	clítico (en	el	sentido	de	átono	y	apoya-
do	morfofonológicamente	en	otra	palabra),	puesto	que	forma	grupo acentual con 

265 Formas de los artículos 14.2. 1
la	primera	palabra	tónica	que	lo	sigue.	A	diferencia	del	demostrativo,	el	artículo	de-
finido	no	puede	ser	el	único	representante	del	grupo	nominal.	Se	dice,	pues,	Estos 
son mejores; Los de Marta son mejores, pero	no	*Los son mejores.	El	artículo	puede	
aparecer,	sin	embargo,	en	grupos nominales con nombre ( o grupo nominal) 
elíptico (§ 14.4).	Resultaría	natural	afirmar,	por	ejemplo,	Prefiero la de Eusebio, si 
estamos	evaluando	propuestas.	Aunque	carece	de	acento léxico, el artículo deter-
minado	puede	recibir	acento contrastivo, como en Raleigh es EL cigarro (anun-
cio mexicano); La Paceña es LA cerveza (anuncio	boliviano),	es	decir,	‘el	cigarro	o	la	
cerveza	por	excelencia’.	El	acento	contrastivo	posee,	en	consecuencia,	carácter	en-
fático,	ya	que	indica	unicidad,	prototipicidad	o	antonomasia,	y	a	menudo	adquiere	
valor	ponderativo.
14. 1.2c	 En	 la	tradición	gramatical,	el	artículo	determinado	ha	sido	concebido	
a veces como un mero índice	que	anuncia	el	género	y	el	número	del	sustantivo.	Es	
cierto	que,	cuando	no	los	manifiesta	un	adjetivo	o	un	sustantivo,	este	artículo	es	el	
único	miembro	del	grupo	nominal	que	aporta	tal	información	(por	ejemplo	en	las de 
la clase, los que te dijimos, las estudiantes inteligentes ).	No	obstante,	el	género	y	el	
número	del	grupo	nominal	están	presentes	en	el	sustantivo,	además	de	en	muchos	
adjetivos,	como	en	las novelas románticas.	Aportan	asimismo	esta	información	otros	
determinantes	o	cuantificadores:	algunas estudiantes inteligentes, aquellas de la cla-
se, esas que te traje.
14. 1.2d	 Otra	 función	que	se	le	ha	atribuido	al	artículo	determinado	es	la	de	actuar	
como elemento nominalizador o sustantivador	en	los	grupos	nominales	que	
carecen	de	sustantivo	explícito	(el nuevo, la de tu hermana, los que me prestaste, 
lo discutible).	Sin	embargo,	el	papel	nominalizador	que	se	atribuye	al	artículo	podría	
extenderse	a	otros	determinantes	y	cuantificadores,	como	en	Compró {algunas ro-
mánticas ~ aquellas que le recomendaste  ~ tres excelentes}.	Por	otra	parte,	los	adjeti-
vos	construidos	en	plural	pueden	formar	grupos	nominales	sin	artículo,	como	en	
depender de irresponsables o culpar a inocentes. Estos	hechos	ponen	en	tela	de	juicio	
que	el	artículo	sea	propiamente	un	elemento	nominalizador. 
14.2 Formas de los artículos
14.2. 1 El paradigma de los artículos
Las	formas	del	artículo	son	las	siguientes:
Artículo determinado Artículo indeterminado
En	singular:	 	 En	singular:
	 Masculino:  el (el libro)	 	 Masculino:	 un (un libro)
	 Femenino:	 la (la mesa)	 	 Femenino:	 una (una mesa)
  el (el águila)   un (un águila)
	 Neutro:	 lo (lo bueno)
En	plural:	 	 En	plural:
	 Masculino:	 los (los libros)	 	 Masculino:	 unos (unos libros)
	 Femenino:	 las (las mesas)	 	 Femenino:	 unas (unas mesas)

14.2.2a El artículo (I). Clases de artículos 266
14.2.2 Alternancia de formas en el artículo femenino
14.2.2a	 El	 femenino	singular	presenta	dos	variantes (o alomorfos): una,	de	
distribución	muy	reducida,	coincide	fonológicamente	con	el	masculino	singular	(el, 
un)	y	solo	se	usa	ante	sustantivos	femeninos	cuyo	primer	fonema	es	una	/a/	tónica	
(en la escritura a- o ha-,	lleven	tilde	o	no):	el agua, un alma , un área, el habla, un ha-
cha, un hada; 	la	otra	es	la	variante	no	marcada,	que	se	emplea	en	todos	los	demás	
contextos:	la mesa, una casa.
14.2.2b	 Las	 variantes	femeninas	el y	un proceden	de	la	fusión	fonética	de	la	vocal	
final	de	la	antigua	forma	ela	y	el	artículo	una con	la	primera	vocal	de	los	sustantivos	
que	comienzan	por	/a/	tónica	(ela alma > el alma; ela hada > el hada; una águila > un 
águila).	Estas	formas	van	seguidas	inmediatamente	por	el	sustantivo,	no	por	un	ad-
jetivo	u	otro	elemento	interpuesto.	No	se	dice,	por	tanto,	*el alta cima, *el alta socie-
dad ni *un agria respuesta, sino la alta cima, la alta sociedad, una agria respuesta. Es 
correcto,	en	cambio,	el alta médica,	porque	en	este	caso	alta	es	sustantivo.	A	su	vez,	
la	elipsis	del	núcleo	nominal	no	da	lugar	a	la	aparición	de	la	variante	el en estos ca-
sos:	se	dice,	en	efecto,	El ansia de placeres es tan perjudicial como la de dinero,	y	no	
… tan perjudicial como el de dinero.
14.2.2c	 La	 regla	de	la	alternancia	entre	las	dos	variantes	del	artículo	femenino,	
descrita	en	el	apartado	anterior,	está	limitada	por	las	siguientes	excepciones:
A. Palabras que nombran las letras del abecedario latino ,	posiblemente	
porque	se	sobrentiende	el	sustantivo	letra: la a, la hache, una hache aspirada, una 
a velar.
B. Nombres de persona	y	apellidos que designan mujeres,	en	los	contextos	en	
que	pueden	ir	precedidos	de	artículo: la Ana de la que te hablé; No hay que olvidar que 
es una Álvarez.
C. Nombres propios de empresas	y	compañías comerciales: la Alfa Romeo (el Alfa 
Romeo	es	un	vehículo),	así	como	siglas y	acrónimos	cuando	el	femenino	es	el	gé-
nero	del	sustantivo	que	constituye	el	núcleo	del	grupo	nominal:	la ALFAL (Asocia-
ción de Lingüística y Filología de la América Latina ); la AFI (Agencia Federal de 
Investigación,	México);	la AM (banda radiofónica de amplitud modulada).
D. Sustantivos comunes en cuanto al género 	que	empiezan	por	/a/ tónica:	
	diferencian	el	sexo	del	individuo	designado	mediante	el	artículo,	sea	determinado	o	
indeterminado (el árabe, un ácrata; la árabe, una ácrata).	Si	el	femenino	tiene	forma	
propia,	el	artículo	es	el (o un): el ama de casa.	Sin	embargo,	en	algunos	femeninos	de	
creación	reciente,	referentes	a	nombres	de	profesiones,	domina	la	tendencia	a	em-
plear	la (o una) en	lugar	de	el (o un),	que	sería	lo	esperable.	Es	el	caso	de	la árbitra, 
que	se	prefiere	a	el árbitra, quizá	por	influencia	del	antiguo	uso	la árbitro.
14.2.2d	 Se	producen	vacilaciones	entre	las	dos	variantes	en	los	siguientes	casos:
A. Con el artículo indeterminado (un alma ~ una alma),	si	bien	en	la	actualidad	
se	prefiere	la	variante	un	en	la	lengua	formal.

267 Formas de los artículos 14.2.3
B. En los topónimos se	suele	optar	por	la	variante	el (o un) con	los	nombres	de	con-
tinentes (el África negra,  un Asia islámica ).	El	uso	mayoritario	se	inclina	por	la (o 
una)	en	los	de	países,	regiones	y	ciudades:	La Haya, la Ática, una Austria diferente. 
No	obstante,	en	los	textos	literarios	aparecen	testimonios	de	la	alternancia:	La Ru-
sia, la Prusia, el Austria, la Inglaterra y la Francia atendían a esa cuestión (Mármol,	
Amalia); No puede pensar, sin inquietud y sin sobresalto, en la posibilidad de que 
resurja [...] una Austria poderosa	(Mariátegui,	Ar tículos).
C. En los sustantivos derivados y	compuestos	donde	la	/a/	tónica	originaria	deja	
de	serlo	porque	el	acento	se	traslada,	como	sucede	en alita, agüita, aguachirle, agua-
miel, aguanieve, avemaría. En	estos	casos,	no	obstante,	se	recomiendan	la alita, la 
agüita, etc. La variante con el	ha	influido	en	el	cambio	de	género	de	aguacal, aguama-
nos, aguardiente,	ya	considerados	masculinos	por	el	DRAE.
Sobre	la	incorrección	que	supone	extender	las	formas	masculinas	a	otros	de­
terminantes	y	a	los	adjetivos,	como	en	este hacha, aquel aula, el otro ave, 	véase
el § 2. 1. 1c.
14.2.3 Las formas contractas al, del
Las formas contractas o amalgamadas al y	del,	llamadas	también		conglomerados 
(§ 1.3.5b),	resultan	de	la	combinación	del	artículo	el	(masculino	o	femenino)	con	las	
preposiciones	a y	de,	con	la	correspondiente	fusión	de	las	vocales	en	contacto: el 
ascenso al puerto, la salida del concierto, la entrada al aula, el vuelo del águila.	Se	evi-
ta	la	contracción	en	los	siguientes	casos:
A. Con nombres propios o títulos de obras,	cuando	el	artículo	es	parte	integran-
te	de	la	expresión	denominativa:	la soledad de El Escorial, la pintura de El Greco, una 
página de El Camino de Delibes.	Se	admite,	en	cambio,	más	fácilmente	la	amalgama	
de	artículo	y	preposición	con	los	topónimos	(viaje al Río de la Plata, la provincia del 
Chaco),	siempre	que	el	artículo	no	esté	integrado	en	su	denominación	oficial	(la po-
blación actual de El Salvador,	sin	contracción).	
B. Cuando se interpone un signo de puntuación, 	como	comillas	o	paréntesis,	
entre	preposición	y	artículo:	El viejo refrán de “El hombre y el oso cuanto más feo más 
hermoso” ha perdido validez; Cada uno de los corredores dijo a (el director del GP) 
Charlie (Whiting) que tendrían problemas (Mundo [Esp.]	17/2/2003).	
C. Cuando concurren dos contracciones idénticas seguidas. Se	atestiguan,	
en	efecto,	estas	contracciones,	como	en	Vino un coche a recogerme de parte del del 
bigotito	(Quiñones,	F.,	Hortensia); El sentimiento de mi padre no fue ni un miligra -
mo del del señor Téllez (Chacel, Barrio); La sentencia del del bar resulta inapelable  
(Llamazares,	Río).	Aunque	la	contracción	respeta	aquí	la	estructura	sintáctica,	se	
recomienda	evitarla	por	razones	de	eufonía	y	recuperar	el	sustantivo	omitido:	
... del sentimiento del señor Téllez, la sentencia del señor del bar,	etc.	También	se	con-
sidera	correcto	separar	los	dos	componentes	de	una	de	las	contracciones: 	Tasan 
el valor de la mercadotecnia por encima de el del  marco institucional  ( Excélsior 
1/11/1996).

14.3. 1a El artículo (I). Clases de artículos 268
14.3 Usos del artículo determinado
14.3. 1 La información consabida y el concepto de unicidad
14.3. 1a	 Los	 grupos	nominales	que	llevan	artículo	determinado	son	definidos, 
puesto	que	denotan	entidades	que	el	hablante	supone	identificables	en	un	contexto	
a	partir	del	contenido	léxico	del	sustantivo	y	de	la	información	que	comparte	con	su	
interlocutor,	denominada	información consabida (§ 14. 1. 1a-c).	Alude	esta	infor-
mación	al	complejo	sistema	de	conocimientos	enciclopédicos,	contextuales	y	situa-
cionales,	así	como	de	inferencias	que	se	pueden	deducir	a	partir	de	la	información	
disponible.	Aunque,	en	sentido	estricto,	dicha	información	no	es	siempre		compartida	
por	el	receptor,	el	artículo	determinado	indica	que	el	emisor	la	presenta	como	tal.
14.3. 1b	 La	 entidad	o	el	conjunto	de	entidades	designadas	por	un	grupo	nominal	
definido	se	suponen	identificables	para	el	oyente	porque	en	el	dominio	discursivo	
relevante	no	hay	otros	posibles	candidatos	que	respondan	a	la	misma	descripción.	
Por	ejemplo,	el	uso	de	la	expresión	la boda del sábado no	implica	que	el	sábado	al	que	
se	alude	se	celebre	una	sola	boda,	pero	sí	que	solo	una	es	pertinente	en	el	contexto	
en	que	tiene	lugar	la	conversación.	Esta	condición de unicidad se	cumple,	pues,	en	
un	cierto	ámbito,	denominado	comúnmente	dominio de definitud. 	Los	grupos	
	nominales	que	designan	seres	únicos	en	su	especie	se	introducen	en	el	discurso	me-
diante	determinantes	definidos	porque	su	identificación	está	garantizada,	como	en	
El sol saldrá mañana a las 6.24. No	obstante,	la	mayoría	de	los	grupos	nominales	
definidos	cumplen	el	requisito	de	unicidad	en	un	dominio	de	definitud	restringido,	
que	se	ha	de	determinar	situacional	o	contextualmente.	Así,	se	diría	Esto es un car-
burador	si	la	pieza	que	se	desea	identificar	estuviera	situada	en	el	estante	de	un	al-
macén	de	piezas	de	recambio	de	automóvil,	pero	sería	más	normal	decir	Este es el 
carburador al	señalar	tal	pieza	dentro	del	motor	de	un	vehículo.
14.3. 1c	 En 	ocasiones,	el	vínculo	adecuado	con	el	dominio	de	definitud	lo		proporciona	
alguno	de	los	complementos	del	grupo	nominal,	como	los	que	se	subrayan	en	los	
	siguientes	 ejemplos:	 A la catedral de Málaga se la conoce popularmente como “la 
 manquita” porque solo tiene una torre (Mundo [Esp.]	20/4/1996);	Estábamos en la terra-
za que da al jardín sobre la avenida Alvear y las caniches de la Señora no dejaban de la-
drar	(Posse,	Pasión).	Por	otra	parte,	se	establece	una	suerte	de	concordancia	semántica	
entre	el	artículo	determinado	y	modificadores	nominales	restrictivos	como	de siem-
pre, habitual, acostumbrada o que es de suponer.	Se	dice	Se le dio el recibimiento de siempre, 
y	no	*… un recibimiento de siempre,	porque	en	la	variante	con	artículo	indeterminado	se	
percibe	contradicción	al	presentar	como	conocido	el	recibimiento	del	que	se	habla.	
Por	el	contrario,	los	adjetivos	elativos o de grado extremo, como magnífico, espléndi-
do, terrible,	etc.,	favorecen	el	artículo	indefinido:	Recibió {*la ~ una} magnífica acogida.
14.3.2 Usos deíctico, anafórico y endofórico del artículo determinado
14.3.2a	 El	 dominio	de	definitud	se	suele	interpretar	por	defecto,	es	decir,	supo-
niendo	que	se	corresponde	con	la	situación	en	que	se	emite	el	enunciado.	Este	es	el	
uso deíctico 	(señalador)	del	artículo	determinado.	Así,	en	la	oración	Cierra las 

269 Usos del artículo determinado 14.3.3
 ventanas, por favor, que entra mucho ruido,	resulta	natural	entender	que	las	ventanas	
que	deben	cerrarse	son	las	más	inmediatas	a	los	dos	interlocutores,	no	las	de	toda	la	
casa.	De	manera	similar,	es	normal	emplear	la	expresión	el presidente de los Estados 
Unidos	en	el	sentido	de	‘el	actual	presidente	de	los	Estados	Unidos’.	Se	darán	más	
detalles	sobre	el	uso	deíctico	del	artículo	en	el	§ 14.3.3.
14.3.2b	 Los	 usos	más	frecuentes	del	artículo	determinado	son	los	anafóricos. La 
denotación	del	grupo	nominal	definido	se	identifica	en	ellos	por	su	vinculación	con	
un	elemento	previo	del	discurso.	Así,	el	que	ha	informado	a	su	interlocutor	con	la	
expresión	Hoy he recibido una carta	podrá	hacer	en	el	discurso	subsiguiente	sucesi-
vas	menciones	del	objeto	recibido,	bien	a	través	de	grupos	nominales	definidos	que	
contengan	el	mismo	sustantivo	(la carta, la carta a la que me refiero, la carta de marras, 
la susodicha carta, esa carta),	bien	mediante	sinónimos, hipónimos o hiperónimos 
suyos	(el mensaje, la misiva, el documento, etc.).	Entre	estas	expresiones	(la carta a la 
que me refiero, el mensaje )	y	su	asociado	(una carta) se da en todos estos casos una 
relación	de	correferencia,	ya	que	ambos	designan	el	mismo	ser.	Esta	relación	se	
denomina anáfora directa.
14.3.2c	 La	 relación	anafórica	del	grupo	nominal	definido	con	su	asociado	es	mu-
chas veces indirecta.	Así,	en	la	secuencia	En el buzón había una carta perfumada. El 
remite se leía con claridad: Florence Clement. Pauline rasgó el sobre y leyó las líneas 
que llenaban la tarjeta	(Puértolas,	Burdeos),	las	expresiones	el remite, el sobre, las lí-
neas, la tarjeta pueden	construirse	como	definidas	porque	sus	contenidos,	aunque	
no	totalmente	coincidentes,	están	relacionados	con	el	designado	por	la	expresión 
una carta perfumada, introducida	con	anterioridad.	Este	elemento	asociado,	no	co-
rreferente	con	el	grupo	nominal	definido,	suele	llamarse	punto de  anclaje o ancla. 
El	tipo	de	vínculo	que	se	crea	de	ese	modo	se	denomina	anáfora asociativa. Esta 
se	obtiene	muy	a	menudo	de	ámbitos	en	los	que	el	artículo	determinado	se	antepone	
al	nombre	de	una	parte,	un	fragmento	o	un	componente	de	la	entidad	que	constituye	el	
ancla (como en una carta… el remite).	Es,	pues,	posible	utilizar	el	artículo	definido	en	
expresiones	como	el tejado,	si	se	ha	hablado	antes	de	una casa. Esta	relación	«par-
te – todo»	se	denomina	habitualmente	meronimia. La	vinculación	entre	las	relacio-
nes	meronímicas	y	el	artículo	se	analizará	en	los	§ 14.3.4	y	14.3.5.
14.3.2d Los usos endofóricos	del	artículo	deter	minado	son	aquellos	en	los	que	
algún	modificador	o	complemento	interno	al	grupo	nominal	aporta	la	información	
necesaria	para	que	este	pueda	emplearse	como		definido	en	su	primera	mención	
(§ 14.3. 1c).	Así	pues,	en	Y entonces Olga le dio la carta, 	la	identificación	de	la	carta	
habrá	de	realizarse	en	el	discurso	previo	(uso anafórico);	en	cambio,	en	Y entonces 
Olga le dio la carta que había estado escribiendo durante toda la mañana, la	oración	
de	relativo	contiene	la	información	necesaria	para	realizar	la	identificación	(uso 
endofórico). 
14.3.3 Usos deícticos del artículo determinado
Aunque	el	artículo	definido	ha	perdido	gran	parte	de	la	capacidad	de	señalamiento	
deíctico	 propia	 del	 demostrativo	 del	 que	 proviene	 (§ 14. 1. 1b),	 en	 determinados	

14.3.3a El artículo (I). Clases de artículos 270
	contextos	se	emplea	en	su	primera	mención	para	designar	una	entidad	próxima	a	
alguno	de	los	interlocutores,	sea	en	el	espacio	o	en	el	tiempo,	como	se	señaló	en	
el § 14.3.2a. El uso deíctico espacial	del	artículo	es	frecuente	en	los	mensajes	que	se	
dan	en	carteles	o	letreros: Prohibido bajar del tren en marcha; Pulse el timbre, así 
como	en	algunas	expresiones	de	naturaleza	directiva	dirigidas	al	interlocutor:	Pre-
gúntale al policía; No cruces el semáforo en rojo; ¡Cuidado con el charco!; ¿Puedes acer-
carme el libro?,	que	a	veces	van	acompañadas	de	un	gesto.	También	se	da	este	uso	en	
enunciados	declarativos,	como	en	Estoy pensando en quitar el cuadro; Se ha fundido 
la bombilla. El uso deíctico temporal del	artículo	determinado	se	manifiesta	en	
los	casos	en	que	acompaña	a	algunas	unidades de calendario 	formando	grupos	
nominales	que	designan	momentos	o	intervalos	en	la	línea	del	tiempo,	como	se	verá	
en	los	apartados	siguientes.	
14.3.3a Los nombres de los días de la semana requieren	en	español	el	artículo	
determinado	para	fijar	su	denotación,	pero	su	interpretación	depende	del	tiempo	
verbal	de	la	oración.	Así,	la	presencia	de	un	verbo	en	futuro	o	en	presente,	como	en	
{Llegará ~ Llega} el lunes,	indica	que	el	grupo	nominal	el lunes (el día lunes en	algu-
nas	áreas	del	español	americano)	se	interpreta	como	‘el	próximo	lunes’;	en	cambio,	
con	un	verbo	en	pasado,	como	El cartero vino el lunes,	se	entiende	‘el	pasado	lunes’.	
Cuando	el	verbo	de	la	oración	aparece	en	un	tiempo secundario,	el	cómputo	puede	
realizarse	en	función	del	momento	de	la	enunciación	(anclaje deíctico)	o	de	aquel	
que	sirve	de	punto	de	referencia	al	tiempo	verbal	correspondiente	(anclaje anafórico). 
Por	ejemplo,	en	Ayer me dijo que el cartero había llegado el lunes	puede	interpretarse	
‘el	lunes	pasado’,	es	decir,	el	anterior	al	momento	en	que	se	está	hablando,	pero	tam-
bién	puede	entenderse	‘el	lunes	anterior	a	algún	otro	momento	del	pasado’,	concre-
tamente	el	punto	con	respecto	al	cual	se	ancla	el	pluscuamperfecto	(§ 23.9. 1).
14.3.3b	 No	 llevan	artículo	los	nombres	de	los	días	de	la	semana	cuando	preceden	
a	la	fecha	en	los	encabezamientos	de	las	cartas,	en	las	portadas	de	los	medios	de	comu-
nicación	y	en	los	calendarios	(Martes, 12 de octubre de 2004 ).	Tampoco	si	aparecen	
en	aposición	a	un	adverbio	deíctico	(Ayer, viernes 2 de enero, …),	o	si	el	día	de	la	se-
mana	se	identifica	por	medio	de	una	oración	atributiva,	como	en	Ya estamos a sába-
do (Ya estamos sábado en	el	Perú); Hoy es jueves.	En	cambio,	cuando	la	designación	
del	día	de	la	semana	sitúa	un	suceso	en	el	interior	de	un	texto,	aparece	encabezada	
por	el	artículo:	El lunes 31 de diciembre de 1887, los habitantes de Lima gozaron de un 
espectáculo nuevo (Palma,	Tradiciones V).
14.3.3c Los nombres de los días del mes	se	expresan	mediante	numerales,	fre-
cuentemente	en	aposición	al	sustantivo	día.	Se	comportan,	respecto	del	artículo,	
como	los	nombres	de	los	días	de	la	semana.	Al	igual	que	ellos,	se	interpretan	en	función	
del	tiempo	verbal	de	la	oración	si	no	existe	otra	referencia	anafórica	en	el	discur-
so:	Llegaron el once de mayo (pasado); Llegarán el once de mayo (próximo); Llegan el 
(día) quince; El concurso ha sido el (día) {uno ~ primero} de julio.	Si	existe	tal	referen-
cia,	se	interpretan	en	función	de	ella:	Llegaron a Medellín a principios de 1990 y el día 
15 de enero ya habían encontrado casa. 
14.3.3d	 Los	 grupos	nominales	que	designan	los	meses del año se asimilan en su 
sintaxis	a	los	nombres	propios.	Se	construyen	generalmente	sin	artículo:	Me encanta 

271 Usos del artículo determinado 14.3.4a
{octubre ~ *el octubre}, pero	aceptan	el	artículo	cuando	se	desea	distinguir	un	mes	de	
los	demás	del	mismo	nombre:	Recuerdo perfectamente el octubre de 1995; Recibimos 
la carta el pasado marzo.	La	estructura	apositiva	con	el	sustantivo	mes exige	la pre-
sencia	del	artículo	y	la	preposición	de entre	los	dos	nombres:	el mes de agosto.  Los 
nombres de las estaciones 	se	combinan	opcionalmente	con	el	artículo	cuando	
van	encabezados	por	preposición:	Sucedió en (la) primavera.
14.3.3e	 A 	diferencia	de	las	demás	unidades	temporales	examinadas,	los	nom-
bres de los años	no	se	interpretan	ni	deíctica	ni	anafóricamente,	ya	que	expresan	
un	intervalo	temporal	no	recurrente	que	no	necesita	anclarse	en	ninguna	otra	enti-
dad	ni	remitir	al	momento	del	enunciado.	Hoy	se	prefiere	la	construcción	sin	ar­
tículo	cuando	los	nombres	de	los	años	están	precedidos	de	preposición	y	tienen	
función	 localizadora	 (en 1913, desde 1912, durante 1915, para 1918, por 1929 ).	 Se	
	extiende	esta	pauta	a	la	datación	de	cartas	y	documentos:	Lima, 4 de agosto de 1997. 
Si	no	tienen	función	localizadora,	vacila	el	uso	del	artículo:	(El) 1998 fue un buen 
año; Dejemos (el) 1951 a un lado; Fueron cinco años sumamente complicados en la 
vida de monsieur Ponty, o sea que el 1972 lo sorprendió sin que hubiese podido hacer 
nada nuevo por los andaluces de Jaén (Bryce	Echenique,	Magdalena).
14.3.3f	 La	 presencia	del	artículo	es	obligada	cuando	la	referencia	al	año	se	hace	
por	sus	dos	últimas	cifras	(Stroessner cayó en el 89),	o	bien	cuando	aparece	en	aposi-
ción	(con	o	sin	de) con el sustantivo año: el año (de) 1975; Me paso casi todo el año 
1969 en Isla Negra (Neruda,	Confieso).	Predomina	el	artículo	—salvo	en	las	fechas	de	
documentos,	en	los	que	no	suele	añadirse—	si	se	habla	de	un	año	comprendido	entre	
el	1	y	el	1100,	así	como	si	se	trata	del	año	2000	o	de	los	posteriores:	[…]	de la batalla 
de las Termópilas junto con 300 hombres para resistir a los persas en el 480 a. C. (País 
[Ur.]	8/11/2001).
14.3.3g	 Las	 unidades	que	indican	segmentos temporales superiores al año 
se	usan	precedidas	del	artículo	con	el	esquema	apositivo	correspondiente,	unas	
	veces	con	la	preposición	de (la década de 1980, la centuria de 1900),	y	otras	sin	ella	(el 
siglo xxi). En el caso de milenio	solo	son	posibles	los	ordinales,	siempre	con	artícu-
lo:	se	dice,	en	efecto,	el segundo milenio, en	lugar	de	*el milenio dos. El uso del artículo 
con	los	sustantivos	que	designan	horas	se	explica	en	el	§ 21.2.5a.
14.3.4 El artículo determinado y las construcciones partitivas
Como	se	explicó	en	el	§ 14.3.2c,	uno	de	los	esquemas	prototípicos	de	la	anáfora 
asociativa	es	aquel	en	que	se	expresa	una	relación	meronímica,	de	modo	que	el	
grupo	nominal	definido	se	refiere	a	una	parte	o	un	componente	de	la	entidad	desig-
nada	por	la	expresión	de	anclaje	con	la	que	se	vincula.	Son	dos	las	relaciones	mero-
nímicas	aquí	pertinentes:	las	construcciones partitivas, que	se	analizan	en	esta	
sección,	y	las	que	indican	pertenencia, que	se	estudiarán	en	el	§ 14.3.5.
14.3.4a Permiten las construcciones partitivas designar	 una	 entidad	 o	 un	
subconjunto	de	entidades	(‘la	parte’)	extrayéndolas	de	un	conjunto	más	amplio	que	
las	incluye	(‘el	todo’),	como	en tres de mis estudiantes, la mayoría de los cuadros, el 

14.3.4b El artículo (I). Clases de artículos 272
diez por ciento de los edificios, alguno de ellos (§ 19.6. 1).	El	grupo	nominal	que	expre-
sa el todo (mis estudiantes en	el	primer	ejemplo),	llamado	complemento partitivo 
o coda partitiva, 	aparece	precedido	de	la	preposición	de	y	es	siempre	definido,	
puesto	que	designa	la	totalidad	de	los	seres	que	corresponden	a	un	determinado	
dominio:	la mayoría de {los ~ *unos} directores de cine.	Esta	última	característica	di-
ferencia	las	construcciones	partitivas	de	las pseudopartitivas, como una ristra de 
problemas o un montón de avisos (§ 19.6.2).	El	grupo	nominal	que	aparece	en	la	coda	
de	estas	últimas	no	es	definido,	ya	que	no	se	refiere	propiamente	a	un	conjunto	de	
entidades.	No	se	da,	pues,	en	ellas,	una	relación	propiamente	partitiva,	ni	por	tanto	
meronímica.
14.3.4b	 Los 	 grupos	 nominales superlativos, o superlativos relativos 
(§ 45.5. 1)	designan	entidades	a	las	que	se	les	atribuye	el	grado	máximo	de	una	pro-
piedad	dentro	de	cierto	grupo:	el mejor estudiante del curso,  la película más trucu -
lenta que jamás se haya filmado. 	Constituyen	un	tipo	particular	de	construcción	
partitiva. 	Así,	en	la	oración 	Han premiado al estudiante más aplicado de la es -
cuela, el complemento partitivo o coda es de la escuela, 	que	proporciona	el	do-
minio	en	el	que	debe	ser	inscrito	el estudiante, 	y	constituye,	por	tanto,	su	ancla 
(§ 14.3.2c).	La	coda	es	definida,	como	en	las	construcciones	partitivas,	cuando	de-
nota	la	clase	de	seres	de	la	que	se	extraen	ciertos	ejemplares,	como	en	la mejor 
novela de las que ha escrito últimamente. Puede	ser,	en	cambio,	indefinida	cuando	
expresa	el	dominio	en	el	que	se	circunscribe	la	entidad	de	la	que	se	habla,	como	en	
el profesor más joven de {la ~ una ~ cierta} universidad americana. Cuando se omite el 
complemento 	partitivo,	se	interpreta 	por	defecto	algún	dominio	obtenido	por	
inferencia	discursiva:	el actor más famoso 	(‘del	país,	del	mundo,	de	la	compañía	
cinematográfica’,	etc.).	
14.3.5 El artículo determinado con valor de posesivo.
La relación de pertenencia
14.3.5a	 Los	 referentes	de	los	grupos	nominales	que	designan	partes	del	cuerpo,	
acciones	corporales	o	sus	efectos,	así	como	y	ciertas	capacidades	o	facultades	man-
tienen	con	los	seres	de	los	que	forman	parte	una	relación	de	posesión inalienable 
(es	decir,	no	enajenable:	§ 18.3.3a).	Tales	elementos	se	expresan	habitualmente	en	
español	por	medio	del	artículo	determinado,	en	lugar	del	correspondiente	posesivo	
prenominal:	Apretaba los labios; Se le nublaba la vista; Había perdido la ilusión . El 
objeto	de	que	se	habla	suele	ser	único	en	el	dominio	correspondiente,	como	la	cabe-
za en Me duele la cabeza, pero	a	veces	se	usa	el	artículo	definido	singular	incluso	
cuando	el	refe	rente	no	es	único,	como	en	Se dio un golpe en el brazo (donde no se 
habla	necesariamente	de	un	manco);	Levantó la mano para pedir la palabra; Lo ope-
raron d el ri ñón; El furgón lleva abollado el parachoques .	El	valor	de	posesión	ina-
lienable	 se	 mantiene	 en	 algunas	 expresiones	 de	 sentido	 traslaticio,	 como	 No 
arriesgues el pellejo (‘No	arriesgues	la	vida’); Perdió la cabeza (‘Perdió	el	juicio’); Le 
hervía la sangre (‘Se	acaloraba’).
14.3.5b	 Corresponde	 el	llamado	uso posesivo del artículo determinado, que	
se	acaba	de	mencionar,	a	un	caso	particular	de	las	construcciones	meronímicas 

273	 Elipsis	y	anáfora	en	los	grupos	nominales 14.4. 1a
(§ 15.2.2a),	ya	que	entre	el	poseedor	y	lo	poseído	se	da	una	relación	de	pertenencia	o	de	
inclusión.	Así,	en	Marta levantó la mano,	el	sujeto, Marta,	se	interpreta	como	ancla 
de la mano (en	ciertos	análisis	como	antecedente),	puesto	que	esa	expresión	ha	de	
asignarse	a	un	individuo	para	poder	ser	interpretada.	El	poseedor	suele	ser	designa-
do	por	el	sujeto	(como	en	el	ejemplo	anterior	o	en	Carlota se torció el pie),	el	comple-
mento indirecto ( Le duele la cabeza )	 y,	más	 esporádicamente,	 el	 complemento	
directo:	Besó a su madre en la frente. El	uso	posesivo	del	artículo	se	extiende	a	veces	
a	entidades	enajenables	que	pertenecen	a	la	llamada	esfera personal, en el sentido 
del	conjunto	de	seres	con	los	que	es	habitual	relacionarse	o	que	es	normal	poseer.	
Ello	los	convierte	en	únicos	dentro	de	ese	dominio.	No	se	excluye	en	este	uso	la	re-
ferencia	a	personas:	Se nos quemó la casa; Se me descompuso el reloj; Entregó el exa-
men al profesor; Puso a trabajar al hijo en la empresa. 
14.3.5c 	 Los 	grupos	nominales	en	plural	con	artículo	usado	como	posesivo	no	se	
interpretan	distributivamente en	las	construcciones 	de	posesión	inalienable.	
Se	dice	A mis amigas les duele la cabeza, en	lugar	de	*A mis amigas les duelen las 
cabezas. 	Por	la	misma	razón,	en	Les salió un sarpullido  en las manos se entiende 
‘a	cada	uno	en	ambas	manos’,	no	‘a	cada	uno	en	una	mano’.	En	cambio,	cuando	la	
posesión	es	alienable	(y	no	se	designa	una	parte	del	poseedor),	se	admiten	el	sin-
gular	o	el	plural	sin	que	varíe	el	sentido:	Les revisaron el pasaporte  ~ Les revisaron 
los pasaportes;  Abróchense el cinturón  ~ Abróchense los cinturones. Esta	equi-
valencia	se		deshace	cuando	se	habla	de	varias	cosas	poseídas	por	una	sola	perso-
na.	Así,	Les revisaron a todos las maletas 	se	diferencia	de	Les revisaron a todos la 
maleta en	que	en	el	primer 	caso 	puede 	hablarse 	de	una	o	varias 	maletas 	por	
persona,	mientras	que	en	el	segundo	se	quiere	expresar	que	cada	persona	tiene	
una sola maleta.
14.4 Elipsis y anáfora en los grupos nominales introducidos 
por determinantes
14.4. 1 El artículo en los grupos nominales con nombre elíptico
14.4. 1a	 Puede	 formar	parte	el	artículo	de	grupos nominales con nombre elíp-
tico. El	sustantivo	de	su	núcleo	no	está	fonéticamente	expreso,	pero	el	determinan-
te	o	el	cuantificador	permite	recuperar	su	contenido	a	través	de	varias	de	relaciones:
A.	Relación anafórica	con	algún	antecedente:	La séptima sinfonía de Beethoven 
me gusta más que la octava,	donde	en	el	segundo	término	de	la	comparación	se	so-
brentiende	el	sustantivo	sinfonía.
B. Relación catafórica (la catáfora	es	el	vínculo	que	permite	anticipar	el	signifi-
cado	de	una	parte	del	discurso	que	sigue	a	continuación).	Esta	relación	solo	es	posible	
si	el	grupo	nominal	elíptico	es	definido	y	se	trata	de	una	construcción	atributiva:	
Tengo a los de Mendoza  por vinos excelentes; La del azúcar  es una de las industrias 
más intervenidas, protegidas y reguladas (Ortiz,	Contrapunteo).
C. Interpretación deíctica. Se	obtiene	cuando	el	contexto	situacional,	junto	con	
los	rasgos	flexivos	del	artículo,	permite	determinar	la	clase	de	la	entidad	a	la	que	se	

14.4. 1b El artículo (I). Clases de artículos 274
alude,	como	en	Que pase el primero	(en	referencia	a	enfermos,	candidatos,	etc.),	o	en 
El que acabas de hojear es magnífico	(en	alusión	a	un	libro	sin	que	se	haya	menciona-
do	previamente	la	palabra	libro).
D. Relación endofórica en la construcción partitiva (§ 14.3.4a).	Se	da	cuando	
se	evita	la	repetición	del	sustantivo,	como	en	una de las mejores novelas de ese escri-
tor (es	decir,	‘una	novela	de	las	mejores	novelas’),	de	forma	que	el	antecedente	fun-
ciona	como	coda.	También	se	omite	el	sustantivo	invirtiendo	el	orden,	como	en	una 
novela de las mejores de este escritor, con	relación	anafórica.	
E. Interpretación de persona en	construcciones	en	las	que	no	se	requiere	un	
	antecedente	explícito.	Así,	en	Los que han escrito eso no saben de lo que hablan  se 
alude	a	personas	no	necesariamente	mencionadas	previamente.	Por	el	contrario,	 
en Las que le han pasado últimamente no tienen explicación	es	necesaria	la	presencia	de	
un	antecedente	(probablemente	cosas)	en	el	discurso	previo.
14.4. 1b	 Tal	 como	sucede	con	las	construcciones	elípticas	en	general,	el	análisis	de	
los	grupos	nominales	con	sustantivo	tácito	es	polémico.	En	efecto,	muchos	autores	
entienden	que,	en	expresiones	como	el helado de fresa y el de limón, hay	elipsis	del	
sustantivo helado, por	lo	que	el se	comporta	como	artículo.	Otros,	en	cambio,	evitan	
hablar	de	elipsis	en	estos	casos,	y	prefieren	entender	que	el	elemento	subrayado	se	
acerca	en	su	funcionamiento	sintáctico	a	un	pronombre	(como	el	francés	celui ). La 
primera	opción	es	hoy	mayoritaria,	aunque	no	exclusiva.	La	polémica	afecta,	en	
cualquier	caso,	a	otros	determinantes,	como	se	explica	en	el	§ 14.4.2a.
14.4.2 Condiciones para la omisión del sustantivo
14.4.2a	 La	 elipsis	del	sustantivo	no	es	exclusiva	de	los	grupos	nominales	encabe-
zados	por	el	artículo	determinado,	sino	que	es	también	posible	con	otros	determi-
nantes	(así	como	con	los	cuantificadores,	que	pueden	asimilarse	a	los	primeros).	Se	
da,	por	ejemplo,	con	los	demostrativos,	como	en	Me refiero a estos, y	con	los	indefi-
nidos:	Prefiero uno dulce;  Algunos no conocen todavía la noticia; Ahora, cuéntame 
una de piratas (Fuentes,	Región),	donde	se	sobrentiende	historia o película. La alter-
nancia un ~ uno en	estos	casos	es	paralela	a	la	de	algún ~ alguno,	que	se	retoma	en	el	
capítulo	siguiente.	Los	posesivos	prenominales,	por	su	parte,	son	sustituidos	por	las	
correspondientes	formas	tónicas	posnominales.	Se	dice,	en	efecto,	tu libro de filoso-
fía y el mío de historia, en	lugar	de	*tu libro de filosofía y mi de historia. El determi-
nante cierto	no	encabeza	grupos	nominales	con	sustantivos	tácitos	(*cierta noche de 
junio y cierta de julio ),	ya	que	introduce	referentes	discursivos	nuevos.	Tampoco	
aceptan	esta	construcción	el	numeral	distributivo	sendos, el	cuantificador	todo en 
singular	en	su	uso	distributivo	(*toda persona que viva en este edificio o toda que tra-
baje en él)	o	el	cuantificador	invariable	cada. Así	pues,	en	lugar	de	*cada estudiante 
de la Universidad y cada del Liceo ,	se	dice	cada estudiante de la Universidad y cada 
uno del Liceo.
14.4.2b	 Los	 grupos	nominales	con	sustantivo	tácito	admiten	los	mismos	modifi-
cadores	y	complementos	que	los	de	núcleo	sustantivo	explícito:	grupos	adjetivales	
(la música moderna y la clásica),	oraciones	de	relativo	(el libro que lees tú y el que leo 

275 El artículo neutro lo 14.5. 1b
yo)	o		grupos	preposicionales	(un tren a París y otro a Barcelona).	La	preposición	ca-
racterística	de	las	construcciones	con	grupo	preposicional	y	sustantivo	elidido	es	de: 
el tren de París y el de Milán	(pero	no	*el tren hacia París y el hacia Milán).	Se	docu-
mentan	algunos	casos	con	las	preposiciones	con	y	sin: […] una y otra historia, la con 
tufo y la sin él  (Donoso,	Casa),	así	como	ciertas	expresiones	lexicalizadas,	como	los 
sin tierra.
14.4.2c	 El	 determinante	de	los	grupos	nominales	con	sustantivo	tácito	aporta	
los	rasgos	necesarios	para	remitir	al	sustantivo	antecedente:	los poemas de Cernuda 
y los de Aleixandre .	En	ciertos	contextos,	sin	embargo,	pueden	presentarse	grupos	
nominales	con	sustantivo	tácito	y	sin	determinante	cuyo	único	elemento	expreso	
sea	algún	complemento	especificativo 	de	aquel,	como	en	Unos días tenemos hela -
do de fresa y otros tenemos de limón	(se	sobrentiende	‘helado’),	o	en	Hay brocas de 
hierro, pero no quedan de acero (se	sobrentiende	‘brocas’).
14.4.2d	 Los	 rasgos	morfológicos	del	grupo	nominal	con	núcleo	tácito	no	siempre	
coinciden	con	los	del	antecedente.	La	información	de	número	puede	divergir,	como	
en Su última actuación [singular]	ha sido mucho mejor que las [plural]	anteriores, a 
diferencia	de	la	de	género:	*La hija de Mercedes no conoce al de Julia	(por	La hija de 
Mercedes no conoce al hijo de Julia).	Suelen	interpretarse	estas	diferencias	como	se-
ñal	de	que	la	información	que	aporta	el	número	está	integrada	en	la	sintaxis	del	
	español	más	claramente	que	la	relativa	al	género.
14.5 El artículo neutro lo
14.5. 1 Interpretación semántica
14.5. 1a	 Al	 igual	que	los	pronombres	personales	(ello, lo),	los	demostrativos	(esto, 
eso, aquello)	y	los	indefinidos	(algo, nada),	el	artículo	definido	presenta	una	única	
forma	neutra (lo).	A	diferencia	de	las	demás	variantes	del	artículo	determinado,	
la	forma	lo	no	presenta	variación	de	número.	Tampoco	se	combina	con	sustantivos,	
ya	que	no	existen	en	español	los	nombres	neutros.
14.5. 1b	 El 	artículo	neutro	forma	dos	clases	de	construcciones	que	muestran	di-
ferencias	sintácticas	y	semánticas	considerables.	Conviene,	en	efecto,	distinguir	
dos	tipos	de	lo:	el	que	se	ha	llamado	referencial o individuativo (en el sentido 
de	que	selecciona	un	elemento individual al	que	se	hace	referencia)	y	el	llamado	
cuantificativo o enfático.	El	primero	encabeza	grupos	nominales	que	expresan	
entidades	no	animadas	definidas,	como	las	que	se	subrayan	en	Veo que te gusta lo 
bueno; Lo que quiero es un vaso de vino (§ 40.5.2a); Cada hombre, en suma, sabe que 
tiene que escoger entre lo justo  y lo injusto 	(Vitier,	Sol).	El	segundo	tipo	de	lo ( lo 
enfático)	se	suele	interpretar	como	un	cuantificador	de	grado	de	adjetivos	o	ad-
verbios.	Aparece	seguido	de	una	subordinada	introducida	por	la	forma	que	(véase	el	
§ 42.4.5a	para	su	interpretación	gramatical),	como	en	¡Lo raro que es este hombre!;  
Estaba asombrada de lo fácil que resultaba el trabajo, o en ¿Te das cuenta de lo bien 
que suena la música y de lo brillantes que son las baldosas? 	(Martín	Gaite,	Nubosi-
dad).	Véase	también	el	§ 42.4.5j.

14.5. 1c El artículo (I). Clases de artículos 276
14.5. 1c El lo referencial	encabeza	un	grupo	sintáctico	de	carácter	pronominal	
en	las	construcciones	«lo	+	adjetivo»	e	impone	el	género	neutro	a	las	expresiones	
con	las	que	puede	concordar.	Por	el	contrario,	el	lo	enfático	es	un	cuantificador	que	
mantiene	el	género	del	adjetivo	sobre	el	que	incide,	lo	que	da	lugar	a	contrastes	de	
concordancia	opuestos,	como	son	los	siguientes:	
lo {extraño ~ *extraña} de la situación; lo {*extraño ~ extraña} que era la situación; lo {ab-
surdo ~ *absurdas} de sus ocurrencias; lo {*absurdo  ~ absurdas} que resultaban sus 
 ocurrencias. 
Como	el	género	neutro	no	es	apropiado	para	hacer	referencia	a	las	personas,	las	
	expresiones	definidas	denotadas	por	el	lo	referencial	son	siempre	inanimadas,	como	
se	pone	de	manifiesto	en	el	contraste	entre	el alto	y	lo alto.	El	primero	de	estos	gru-
pos	podría	designar	un	objeto	material	o	un	lugar,	además	de	una	persona,	pero	el	
segundo	se	refiere	a	una	parte	de	una	cosa	(como	en	lo alto de la montaña, ‘la	parte	
superior	de	esta’).	Esta	interpretación	del	artículo	neutro	es	compatible	en	las	no-
ciones	abstractas,	como	en	lo mejor de Luis, ‘su	cualidad	más	destacada’.	En	los	apar-
tados	 que	 siguen	 se	 analizarán	 algunas	 propiedades	 del	 lo referencial.	 Las	 del	
enfático	se	estudian	en	el	§ 42.4.5,	en	lugar	de	en	el	presente	capítulo,	puesto	que	
este valor de lo representa	un	caso		particular	entre	los	usos	enfáticos	del	artículo	
característicos de las oraciones ex clamativas.
14.5.2 Lo referencial
14.5.2a El lo referencial	admite	tres	variantes:
1.	Absoluta: No le gusta lo salado.
2. Relativa o partitiva: Lo difícil del curso es el comienzo.
3.	Atributiva cuantificada: Lo difícil del curso lo hizo abandonar.
Como	se	ve,	en	1	no	es	necesario	complemento	preposicional	alguno,	a	diferencia	de	
2	y	3. El	ejemplo	propuesto	en	1	significa	aproximadamente	‘No	le	gustan	las	cosas	
saladas’.	También	pertenecen	a	1	las	relativas	semilibres	(§ 44. 1.2d)	encabezadas	por	
lo, como en No me gusta lo que haces. En 2	se	obtiene	una	estructura	análoga	a	la	
partitiva,	ya	que	se	denota	una	relación	meronímica	(§ 14.3.2c)	o	de	«parte – todo». 
Una	posible	paráfrasis	del	ejemplo	que	ilustra	2	sería,	por	consiguiente,	‘La	parte	
difícil	de	este	curso	es	el	comienzo’.	En	las	interpretaciones	1	y	2, el artículo neutro 
puede	ir	precedido	del	cuantificador	universal	todo: Todo lo que nos queda por hacer 
es fácil; Todo lo engorroso del trabajo se te olvida,	o	por	un	adverbio	de	foco	(§ 40.4):	
Está en venta únicamente lo expuesto (es	decir,	‘las	cosas	expuestas’).	Frente	a	las	
interpretaciones	anteriores,	en	3	se	denota	una	propiedad	extrema	cuantificada,	lo	
que	permite	la	paráfrasis	aproximada	‘La	extrema	dificultad	de	este	curso	lo	hizo	
abandonar’.	Son	ejemplos	de	3 los	siguientes:
No	pensó	en	otra	cosa	que	en	lo	intrépido	de	su	determinación	y	en	lo	leal	de	la	de	Am-
brosio	(Caballero	Bonald, Pájaros); Ha demostrado lo	imposible	y	lo	inútil	de	tales	es-
fuerzos (Excélsior	14/9/2001);	El	hecho	de	que	arremetiera	precisamente	contra	los	que	

277 El artículo neutro lo 14.5.2d
asistían	a	sus	obras	y	las	aplaudían	hace	patente	lo	absurdo	de	su	forma	de	proceder 
(Boadella,	Memorias).
Un	mismo	grupo	nominal	(lo divertido del asunto )	puede	admitir	la	interpretación	
relativa	o	partitiva	(Lo divertido del asunto fue solo el comienzo ,	que	admite	la	pará-
frasis	‘La	parte	divertida	del	asunto…’),	o	bien	la	atributiva	cuantificada	(Lo divertido 
del asunto la llevó a escribir una crónica para el periódico, equivalente	a	‘Lo	enorme-
mente	divertido	del	asunto…’	o	‘El	hecho	de	que	fuera	tan	divertido	aquel	asunto…’).
14.5.2b Las construcciones con lo referencial	no	se	refieren	a	seres	animados,	
como	se	ha	explicado,	pero	pueden	denotar	un	considerable	abanico	de	entida-
des:	cosas	materiales	(lo que has comprado ),	entidades	abstractas	(Hay que hacer 
lo  correcto),	lugares	(desde lo alto del rascacielos),	acontecimientos	(lo sucedido ayer),	
contenidos	proposicionales	(lo afirmado por el presidente en la reunión ),	ideas,	pen-
samientos	o	iniciativas:	Y no se crea que lo de esconder los fusiles en los bosques es una 
ficción poética (Sarmiento,	Facundo),	etc.	Cuando	el	artículo	neutro	se	combina	con	
un	adjetivo	o	un	participio,	la	realidad	designada	puede	ser	de	naturaleza	concreta,	
como se ha visto (Me gusta lo salado, equivalente	a	‘las	cosas	saladas’),	pero	también	
puede	hacer	referencia	a	entidades	abstractas:	Y lo caprichoso, lo inicuo, es que se las 
tomó conmigo, que hasta entonces nada tenía que ver con el asunto 	(Mujica	Lainez,	
Escarabajo). Otras veces se indica indirectamente una cantidad, como en Él no  
 había conseguido ganar ni siquiera lo imprescindible para vivir con desahogo (Mendo-
za,	Ciudad); Al menos Amoptis es eficaz y solo roba lo normal en un administrador  
(Sampedro,	Sirena).	En	muchas	de	estas	construcciones	se	elide	una	subordinada	
sustantiva,	de	forma	que	el	adjetivo	se	predica	de	una	entidad	proposicional.	Así,	en	
el	último	ejemplo,	Solo roba lo normal admite	la	paráfrasis	‘Solo	roba	lo	que	es	nor-
mal	robar’.
14.5.2c	 Los	 grupos	nominales	neutros	de	carácter	superlativo	aparecen	con	fre-
cuencia	en	grupos	preposicionales	encabezados	por	la	preposición	de,	tanto	si	son	
predicados	(Esa chica es de lo más raro que he visto)	como	si	son	modificadores	atri-
butivos	del	sustantivo	(una chica de lo más raro que he visto).	La	diferencia	entre	las	
	codas	con	superlativos	neutros	y	las	que	no	los	contienen	se	percibe	comparando	
una película de las más divertidas que he visto últimamente,	con	una película de lo más 
divertido que he visto últimamente:	la	primera	alude	solo	a	objetos	de	la	misma	espe-
cie,	en	este	caso	películas,	como	muestra	la	concordancia	de	género	entre	la	coda	y	
el	sustantivo	modificado;	la	segunda	coda	designa	un	conjunto	de	entidades	de	todo	
tipo	—no	solo	de	películas—	que	se	caracterizan	por	cumplir	la	propiedad	extrema	
señalada	por	el	superlativo.
14.5.2d	 Vacila	 a	veces	la	concordancia	del	adjetivo	en	las	construcciones	superla-
tivas	encabezadas	por	lo.	El	patrón	predominante	en	la	lengua	escrita	es	el	que	pre-
senta	la	marca	de	masculino	singular,	como	en	los	ejemplos	siguientes:
Me	parece	comprender	que	para	mi	nueva	condición	de	ganadero,	una casa	es	de	lo	más	
superfluo	(Saer,	Ocasión); Su	conducta	no	ha	sido	de	lo	más	bonito,	que	digamos	(Cam-
baceres, Música); Las	enfermas	eran	de	lo	más	caído	y	miserable	(Baroja,	Árbol); Los 
testimonios	fueron	de	lo	más	contradictorio	(Pitol,	Juegos).

14.5.3a El artículo (I). Clases de artículos 278
Así	pues,	contradictorio	aparece	en	singular	en	el	último	ejemplo	porque	concuerda	
con lo, no con testimonios.	Frente	a	este	esquema	de	concordancia interna, se 
atestigua	un	segundo	modelo	de	concordancia externa	del	adjetivo,	en	el	que	la	
relación	se	establece	con	el	sustantivo	del	que	se	predica	la	cualidad.	En	efecto,	en	
Las respuestas de estos últimos han sido de lo más variadas (ABC 10/7/1988),	el	adje-
tivo variadas no concuerda con lo sino con respuestas. En Empecé a notar cosas de lo 
más	extrañas en mi habitación 	(Bryce	Echenique,	Martín Romaña)	se	observa	esta	
misma	concordancia	en	relación	con	el	género.	En	esta	segunda	variante	de lo más se 
interpreta	como	una	locución	adverbial	de	grado	que	modifica	a	los	adjetivos	varia-
das	y extrañas.
14.5.3 Lo en contextos anafóricos
14.5.3a	 Los	 grupos	nominales	neutros	están	imposibilitados,	en	virtud	de	su	gé-
nero,	para	mantener	relaciones	directas	de	correferencia	con	antecedentes	nomina-
les.	En	cambio,	la	naturaleza	abstracta	de	su	designación	los	convierte	en	adecuados	
para	asociarse	anafóricamente	a	contenidos	de	valor	proposicional	expresados	ante-
riormente	en	el	discurso.	Grupos	neutros	como	lo anterior, lo cual, lo dicho, lo mismo 
y lo propio	remiten,	por	tanto,	a	diversos	antecedentes	discursivos,	como	en	Lo ante-
rior lo dijo la directora del centro de asistencia  (Prensa	[Nic.]	3/5/1997).	Algunos	de	
estos	grupos	se	combinan	con	el	verbo	hacer	para	remitir	anafóricamente	a	predica-
dos	que	aparecen	en	el	discurso	precedente:
En	caso	de	aparecer	nuevamente	la	enfermedad,	tu	padre	se	opondrá	a	vuestro	matri-
monio,	y	tendría	yo	que	hacer lo mismo 	(Isaacs,	María);	Le	gritó	al	grumete	que	se	
asiera	con	fuerza	a	las	cuerdas	de	protección	y	él	hizo	lo	propio	con	la	mano	izquier-
da	mientras	reforzaba	la	sujeción	del	remo	apretándolo	bajo	la	axila	(Guelbenzu,	
Río).
Los	 grupos	 nominales	 neutros	 pueden	 establecer	 relación	 de	 anáfora	 asociativa	
(§ 14.3.2c)	con	algún	elemento	del	discurso,	como	se	ve	en	los	ejemplos	siguientes.	
En	el	primero	se	vincula	lo alto con la escalera;	en	el	segundo	se	interpreta	lo profundo 
por	referencia	a	las inhóspitas instalaciones:
Los	dos,	sin	hacer	caso	de	mí,	se	dirigieron	hacia	la escalera	y	empezaron	a	subir.	Cata-
lina	apareció	en	lo alto	y	bajó	unos	escalones	para	recibir	a	Durán	(Larreta, Volavérunt); 
Mientras	trataba	de	acomodarse	en	las	inhóspitas	instalaciones,	surgieron	de	lo	profun-
do	unas	enormes	garras	(Dolina, Ángel).
14.5.3b En las llamadas copulativas enfáticas (§ 40.5),	el	relativo	neutro	pue-
de	aludir	a	cualquier	expresión	referencial	que	no	designe	una	persona.	Así,	en	la	
oración	Con lo que firmó el documento fue con una pluma,	el	relativo	neutro	representa	
cualquier	objeto	que	se	pueda	usar	para	firmar.	El	foco	de	la	construcción	desvela	 
la	clase	a	la	que	pertenece	tal	objeto	(en	este	caso,	a	la	de	las	plumas).	En	cambio,	si	el	
relativo	no	es	neutro,	como	en	Con esta pluma fue con la que firmó el documento,  
el artículo contenido en la relativa (la)	concuerda	en	género	y	número	con	el	grupo	
nominal	que	aparece	en	el	foco	(la pluma).

279 El artículo neutro lo 14.5.4b
14.5.4 Otros usos de lo
14.5.4a	 En	 el	habla	espontánea	y	coloquial	de	muchas	zonas,	sobre	todo	america-
nas,	se	emplea	la	secuencia	lo de	ante	nombres	propios	de	persona	en	expresiones	
que	denotan	lugar.	En	su	origen	aludían	a	posesiones	rurales,	pero	actualmente	sue-
len	usarse	para	señalar	la	casa	o	la	residencia	de	la	persona	indicada,	o	bien	el	lugar	
que	ocupa	en	un	determinado	momento.	También	designan	bares,	restaurantes	y	
otros	estableci	mientos	comerciales.	Con	el	mismo	contenido	de	localización	se	ha	
extendido	esta	pauta	a	los	nombres	comunes	que	designan	personas:
—Vamos a lo de Nostra	o	largamos.	—A	Nostra	—le	contesté	(Onetti,	Viento);	Al	llegar	a	
lo	de	Garay	López,	Bianco	baja	de	un	salto	del	caballo,	jadeante	y	sudoroso	(Saer, Oca-
sión);	Fue	a	buscarla	a	lo	del	médico	y	se	enteró	de	que	ella	no	había	ido	más	(Puig, Beso).
Alternan	a	veces	estas	formas	de	denominación	con	las	que	se	construyen	con	el	
adverbio	relativo	donde, todavía	vivas	en	el	español	de	muchos	países:	Tienes que ir 
donde el zapatero	(Alegría,	Mundo).
14.5.4b El artículo lo	forma	parte	de	un	gran	número	de	expresiones	lexicalizadas	
o	semilexicalizadas.	Están	entre	ellas	lo {mío ~ tuyo ~ suyo}, como en Sufre lo suyo 
(aproximadamente,	‘Sufre	mucho’),	y	también	a lo sumo, de lo contrario, por {lo ~ el} 
contrario, por lo menos, a lo mejor, por lo pronto, en todo lo alto 	y	otras	similares	que	
suelen	explicar	los	diccionarios.	Lo antes posible	no	es	propiamente	una	expresión	
lexicalizada,	ya	que	alterna	con	lo más {pronto ~ cerca ~ temprano ~ lejos} posible, en-
tre	otras	variantes,	como	se	explica	en	el	§ 45.5. 1b. Las series lo primero, lo segundo, lo 
tercero se	usan	como	marcadores	del	discurso	que	ordenan	la	información	que	se	va	
introduciendo,	en	lo	que	se	acercan	a	en primer lugar, en segundo lugar, etc. (§ 30.9.2e). 
Las	locuciones	adverbiales	que	contienen	el	artículo	lo	se	describen	en	el	§ 30. 10.2d.



15 El artículo (II). El artículo 
indeterminado. Genericidad 
y especificidad. La ausencia 
de artículo
15. 1	 Relaciones	entre	el	artículo	indefinido	y	otros	elementos	afines
15.2	 Valores	semánticos	y	pragmáticos	del	artículo	indefinido
15.3	 Grupos	nominales	definidos	e	indefinidos	en	contextos	presentativos	
o	existenciales
15.4 Uso genérico del artículo. La genericidad y la relación 
«artículo – pronombre»
15.5	 Especificidad	e	inespecificidad	de	los	grupos	nominales
15.6 La ausencia del artículo: los grupos nominales sin determinante
En el capítulo anterior se han presentado las formas del artículo indeterminado (un, 
una para el singular y unos, unas para el plural), así como las condiciones de uso de 
la	variante	femenina	un (§ 14.2.2). También se ha introducido de manera general la 
oposición básica que se establece entre el artículo determinado y el indeterminado. 
De	acuerdo	con	lo	allí	visto,	se	distingue	Hoy he recibido una carta de Hoy he recibido 
la carta. En la primera oración el hablante supone que el oyente no está en condi­
ciones	de	identificar	la	carta	en	cuestión,	ya	que	no	es	la	única	posible	en	ese	contex­
to.	En	este	capítulo	se	analizará	con	más	detalle	el	artículo	indefinido	un / una, así 
como	los	grupos	nominales	escuetos	o	sin	determinante,	con	los	que	a	veces	alterna.
15. 1 Relaciones entre el artículo indefinido y otros elementos 
afines
En los apartados que siguen se estudiará primero la oposición entre el artículo y el pro­
nombre	indefinido	uno y	se	analizará	luego	la	que	existe	entre	el	artículo	y	el	numeral.
15. 1. 1 El artículo un / una y el pronombre indefinido uno / una
El	artículo	indefinido	un / una se ha distinguido tradicionalmente del pronombre 
indefinido	uno / una. Así, en una secuencia como ¿Quieres un lápiz o ya tienes uno? 

15. 1.2 El artículo (II). El artículo indeterminado 282
el artículo un introduce el grupo nominal e informa sobre algunas de sus pro ­
piedades referenciales, mientras que uno es una unidad pronominal que toma su 
referencia de todo el grupo un lápiz  y desempeña sus mismas funciones sintácti ­
cas. Artículo y pronombre tienen naturaleza indefinida,  pero se distinguen en 
su categoría sintáctica. Entienden, sin embargo, algunos autores que las dos unida ­
des pertenecen a la misma clase de palabras, la de los determinantes: [un lápiz] ~ [uno Ø], 
con	la		diferencia 	añadida	de	que	el	núcleo	nominal	tácito	evita	la	duplicidad	
categorial. La distinción morfofonológica  entre un y uno opone también los 
miembros de los pares  algún ~ alguno; ningún  ~ ninguno; cualquier  ~ cualquiera . 
Aunque	ambos	análisis	cuentan	con	argumentos	a	favor	y	en	contra,	se	adoptará	
aquí	la	postura	tradicional, 	según	la	cual	un es un artículo y uno un pronombre. 
Se	aceptará,	a	la	vez,	la	idea	—defendida	en	la	tradición	gramatical	académica—	
de	que	el	artículo	indefinido	un constituye una forma apocopada del pronombre 
indefinido	uno.
15. 1.2 La alternancia un / uno
La	distinción	entre	artículo	y	pronombre	indefinido	permite	explicar	adecuadamente	
algunas	alternancias	que	se	basan	en	la	oposición	entre	adjetivo	y	sustantivo.
15. 1.2a	 Muchos	 adjetivos	que	denotan	propiedades	caracterizadoras	de	clases	de	
personas	o	cosas	se	han	recategorizado	como	sustantivos,	de	manera	que	pueden	
funcionar	como	miembros	de	una	u	otra	categoría	según	los	contextos	(§ 13.4. 1). Así, 
viejo	es	adjetivo	en	un libro viejo, aquella vieja idea, ropa muy vieja o en lo viejo que lo 
encontré;	pero	es	sustantivo	en	Los viejos nos enseñan con su experiencia (es decir, ‘las 
personas	viejas’)	o	en	cosas de viejos.  Pertenecen al mismo grupo enemigo, extran -
jero, médico, portátil, sospechoso, vecino, etc.	En	su	acepción	sustantiva,	estas	palabras	
admiten	el	artículo	indefinido.	El	artículo	un	no	incide,	en	cambio,	sobre	adjetivos:	
Pensaba poner un disco nuevo, pero acabé poniendo {*un  ~ uno} viejo. Estos	adjetivos	
pueden	modificar,	no	obstante,	al	pronombre	indefinido	uno, al igual que a otros 
pronombres: alguno mejor, cuántos felices, ninguno simpático. La alternancia es re ­
chazada	por	los	adjetivos	que	carecen	de	usos	sustantivos:	*un feliz, *un difícil, *un  
interesante, *un inteligente, etc. El mismo contraste se registra en los términos que 
designan colores: 
Tenía el pelo negro, de un negro	definitivo	(Aleixandre,	Encuentros)	(uso	sustantivo);	
Los perros cazadores, dos amarillos y uno blanco, los tres muy orejones y un tanto pa ­
ticortos,	devoran	a	lengüetazo	limpio,	con	la	fatiga	de	la	faena,	el	caldo	(Carrasquilla,	
Tiempos)	(uso	adjetivo).
15. 1.2b	 El 	artículo	indefinido	femenino	una no se distingue formalmente del 
pronombre,	lo	que	da	lugar	a	que	pueda	darse	ambigüedad	en	las	palabras	que	admi­
ten	tanto	usos	sustantivos	como	adjetivos.	Así,	la	voz	pequeña	puede	ser	sustantivo	o	
adjetivo,	según	el	contexto,	en	la	expresión	una pequeña.	Si	es	sustantivo,	una será 
artículo y el grupo nominal designará una niña, pero si pequeña	es	adjetivo,	una será pro­
nombre	y	habrá	que	buscar	un	antecedente	apropiado	en	el	contexto	inmediato,	
como en ¿Quieres una botella grande o una pequeña?

283	 El	artículo	indefinido	y	otros	elementos	afines	 15. 1.4a
15. 1.3 Propiedades sintácticas del artículo indefinido  
y del pronombre uno
Se	caracteriza	el	artículo	indefinido	por	algunas	propiedades	sintácticas	que	lo	di­
ferencian	tanto	del	artículo	determinado	como	del	pronombre	indefinido	uno. Se 
describen las fundamentales a continuación.
15. 1.3a	 El	 artículo	indefinido	no	admite	subordinadas	relativas,	como	en	{el ~ 
uno ~ *un} que tú me diste, ni	tampoco	sustantivas:	{El ~ *Uno ~ *Un} que tú hagas esas 
cosas me molesta. Rechaza también los grupos preposicionales ( *un sin azúcar ) y 
las	construcciones	partitivas	(§ 19.6. 1), como muestra el contraste entre *un de ellos 
(con	artículo	indefinido)	y	uno de ellos	(con	pronombre	indefinido).
15. 1.3b	 No 	existe	un	artículo	indeterminado	neutro	paralelo	al	artículo	determina­
do neutro lo (§ 14.5),	pero	sí	un	pronombre	indefinido	neutro	que	se	usa	en	construc­
ciones	lexicalizadas	como	ser todo uno (Salir a la calle y mancharme fue todo uno), y en 
la	correlación	opositiva	uno… otro…, en la que cada miembro anticipa una oración: 
Uno es ser católico y otro es comerse los santos. Actualmente	se	prefiere	en	estos	usos	
la correlación una cosa… otra (cosa)…, como en Una cosa es escribir como poeta y otra 
como historiador (Roa Bastos, Vigilia).	Cuando	los	pronombres	no	son	neutros	en	la	
correlación uno… otro…, tienen interpretación anafórica y remiten a entidades iden­
tificables	en	el	contexto.	Este	es	el	único	caso	en	el	que	el	pronombre	indefinido uno 
puede ir precedido de artículo determinado, como en Se limitan a decirse: “Buenos 
días”, al llegar y al marchar: sin desabrimiento, sin orgullo. El uno, con la humildad del 
santo, el otro, con la del pecador (Torrente Ballester, Saga).
15. 1.3c El artículo indeterminado no constituye por sí solo un grupo nominal. Se 
dice de [uno] a [otro lado] o bien de [un lado] a [otro], pero se rechaza *de [un] a [otro 
lado], así como *Ha llegado un (de Beatriz),	refiriéndose	a	algún	objeto	ya	mencionado.	
El pronombre uno, por su parte, puede usarse como pronombre independiente, pero 
únicamente	en	singular.	Así,	a	la	pregunta	¿Cuántos alumnos había en el patio? puede 
responderse con Uno, con Algunos o con Unos cuantos, pero no con Unos. Tampoco 
se obtienen sustituciones como Llegaron unos cazadores > *Llegaron unos.
15. 1.4 Relaciones entre el artículo indefinido y el numeral
Algunos estudiosos han defendido que un no es propiamente artículo (frente a el ) ni 
cuantificador	indefinido	(a	diferencia	de	algún),	sino	un	cuantificador	numeral.	Se	
impone	esta	interpretación	en	los	contextos	en	que	contrasta	con	otro	numeral	o	
entra en correlación con él, como en Me dio un sobre, no dos, y también cuando los 
adjetivos	solo o único aparecen entre un y	el	sustantivo:	Había una sola niña en el 
aula.	Sin	embargo,	la	naturaleza	indefinida	de	un es compatible en otras ocasiones 
con	su	interpretación	como	numeral,	como	se	explica	a	continuación.	En	otros	con­
textos,	examinados	en	los	§ 15. 1.4b-d, un / uno no puede considerarse numeral.
15. 1.4a	 Las 	 formas	 singulares	 del	 artículo	 indeterminado	 han	 conservado	 la	
cardinalidad (en el sentido de la propiedad de denotar cierta magnitud numérica) 

15. 1.4b El artículo (II). El artículo indeterminado 284
que correspondía al numeral latino del cual proceden ( § 14. 1. 1b). A partir de este 
valor	originario,	han	desarrollado	el	rasgo	de	indeterminación característico de su 
función	como	artículo	de	primera	mención.	La	fluctuación	entre	ambos	sentidos	se	
pone	de	manifiesto	en	contrastes	como	Estos documentos no caben en un cajón	(valor	
numérico) y Estos documentos estaban en un cajón	(valor	de	indeterminación).	Así	
pues,	en	el	primer	caso	se	dice	que	son	necesarios	varios	cajones,	mientras	que	en	el	
segundo	se	hace	referencia	a	cierto	cajón	no	especificado.
15. 1.4b Rechazan por lo general la interpretación semántica que corresponde a 
los	numerales	los	contextos	presentativos,	en	los	que	un se utiliza para introducir un 
nuevo	referente	en	el	discurso	(§ 15.2. 1). Así, la oración Has tenido una buena idea no 
informa	exactamente	sobre	el	número	de	buenas	ideas	que	alguien	ha	tenido,	ni	Ten-
go un terrible resfriado, sobre	el	número	de	resfriados	de	alguna	persona.	También	
resultan	incompatibles	con	la	interpretación	numeral	del	artículo	indefinido	los	sus­
tantivos	no	contables,	sean	concretos	o	abstractos:	Trajo una arena muy fina (es de­
cir,	‘un	tipo	de	arena’;	Nos sirvieron un café exquisito; Tiene una paciencia de santo; 
Me entró un hambre atroz (§ 15.2.3a).
15. 1.4c Las formas plurales unos / unas no admiten la interpretación numeral. En 
cuanto que no pertenecen a la serie dos, tres, cuatro…, carecen de la capacidad para re­
mitir	a	la	interpretación	estricta	de	cardinalidad.	No	obstante,	estas	formas	pueden	ex­
presar	 una	 cuantificación	 imprecisa,	 tanto	 en	 las	 combinaciones	 unos pocos, unas 
cuantas (En el aula había unas {pocas ~ cuantas} niñas)	como	cuando	modifican	a	un	
numeral cardinal: Asistieron al acto unas doscientas personas; Esperó unos diez minutos 
y se marchó. Este	uso	es	compatible	con	otras	maneras	de	indicar	aproximación,	como	
el	adverbio	subrayado	en	La trinchera que yo he marcado tiene aproximadamente unos 
cien metros de largo (Barea, Forja). El uso aproximativo de unos / unas	es	el	único	áto­
no	de	esta	unidad.	Puede	manifestarse	con	él	un	valor	por	defecto	o	por	exceso,	de	modo	
que	la	expresión	unos veinte puede usarse adecuadamente para denotar tanto diecinue­
ve	entidades	como	veintiuna,	pero	resulta	inadecuado	para	referirse	a	una	cantidad	
exacta,	como	en	*Se ausentaron de la reunión exactamente unos veinte delegados (en lu­
gar de … exactamente veinte delegados o de … unos veinte delegados aproximadamente).
15. 1.4d El artículo un / una	se	acerca	a	los	cuantificadores	indefinidos	algún / al-
guna (§ 20.2.2f, g)	en	los	contextos	modales,	como	el	imperativo:	Dame {una ~ alguna} 
pista, o el condicional: si sabes de {un ~ algún} trabajo. La cercanía desaparece en otro 
tipo	de	contextos,	en	los	que	a	menudo	se	prefiere	el	artículo:	Has tenido {una ~ *al-
guna} buena idea; Desde aquí hay {una  ~ *alguna} magnífica vista. El	artículo	indefi­
nido	puede	alternar	con	los	indefinidos	negativos	bajo	el	ámbito	de	la	negación,	
como en No he leído {un ~ ningún} libro en todo el verano (§ 48.4.2c).
15.2 Valores semánticos y pragmáticos del artículo indefinido
15.2. 1 Artículo indefinido y primera mención
Ya se ha señalado que el artículo indeterminado se usa normalmente para indicar 
que lo designado por el grupo nominal no es identificable	por	el	oyente.	De	este	valor	

285	 Valores	semánticos	y	pragmáticos	del	artículo	indefinido  15.2.2c
general	se	derivan	algunas	restricciones.	Así,	no	se	emplea	este	artículo	en	la	rela­
ción anafórica directa (§ 14.3.2b) con un antecedente, ya que en tal clase de aso ­
ciación	el	oyente	está	en	condiciones	de	identificar	un	referente	ya	mencionado.	Por	
la	misma	razón,	tampoco	suele	emplearse	el	artículo	indefinido	en	los	grupos	nomi­
nales	que	denotan	entidades	únicas	en	su	clase.	Resulta	muy	extraña,	en	efecto,	la	
oración Saludé a una madre de Luis,  puesto que implica que Luis tiene más de una 
madre.	Aun	así,	si	el	referente	único	se	supone	no	identificable	por	el	oyente,	puede	
usarse el artículo indeterminado, como en —¿Qué estás leyendo, hijo? —A un escritor 
que se llama Carlos Monsiváis (Giardinelli, Oficio).
15.2.2 El artículo indefinido y la anáfora asociativa
15.2.2a	 El 	artículo	indefinido	es	compatible	con	la	anáfora asociativa (§ 14.3.2c) 
cuando	la	parte	que	se	extrae	del	todo	—introducido	en	el	contexto	anterior—	no	
cumple	con	el	requisito	de	unicidad	contextual	característico	del	artículo	determi­
nado. Así, en la oración A este auto le falla una bujía, el	grupo	nominal	indefinido	una 
bujía	no	introduce	exactamente	un	elemento	nuevo	en	el	discurso,	sino	que	se	vincu­
la con este auto (el ancla,	en	el	sentido	que	se	dio	a	esta	expresión	en	el	§ 14.3.2c) a 
través	de	una	relación	de	meronimia. Sin embargo, el hecho de que los autos suelan 
contener	más	de	una	bujía	legitima	la	presencia	del	artículo	indefinido. El mismo 
contraste puede darse en la relación de posesión inalienable, como entre Lo han 
operado de la nariz y Lo han operado de un oído, en referencia a una parte del cuerpo 
que	no	es	única.
15.2.2b	 Admite	 otras	variantes	la	interpretación	de	los	grupos	nominales	indefi­
nidos	a	través	de	la	anáfora	asociativa.	El	grupo	nominal	que	encabeza	el	artículo	
indeterminado	en	el	texto	siguiente	se	relaciona	con	su	ancla	(marcada	con	trazo	
discontinuo)	mediante	una	relación	de	cuasisinonimia,	pero	constituye	a	la	vez	una	
expresión	genérica	que	adscribe	la	persona	o	cosa	de	la	que	se	habla	a	un	tipo particu­
lar: El animal es grande y las garras deben de medir unos cinco centímetros. Un bicho 
así, por muy hambreado que esté, no deja de ser vigoroso (Sepúlveda,	Viejo). No se da, 
en	cambio,	vinculación	anafórica	cuando	uno	de	los	dos	grupos	nominales	impli­
cados funciona como predicado, como sucede en los ejemplos siguientes. El primer 
grupo	nominal	subrayado	es	atributo;	el	segundo	forma	una	aposición:
Un carrero es un hombre fuerte, decidido, que sabe tratar, fumar y negociar  (Fraile, 
Cuentos);	Anita,	que	estaba	en	la	oscuridad,	sintió	fuego	en	las	mejillas	y	por	la	primera	
vez,	desde	que	le	trataba,	vio	en	el	Magistral	un	hombre,	un hombre hermoso, fuerte  
(Clarín,	Regenta).
15.2.2c	 Los 	grupos	nominales	indefinidos	pueden	encabezar	las	construcciones 
partitivas ( un estudiante  de los matriculados en el curso, uno de los estudiantes 
matriculados en el curso) y también las pseudopartitivas (un grupo de médicos, una 
docena de abogados) que se analizan en el § 19.6. En cambio, son incompatibles con 
los grupos nominales superlativos (§ 45.5. 1a), cuya denotación demanda la con­
dición de unicidad descrita en el § 14.3. 1: {el ~ *un} mejor estudiante de los que están 
ma triculados.

15.2.3a El artículo (II). El artículo indeterminado 286
15.2.3 Usos evaluativos y enfáticos de las expresiones indefinidas
15.2.3a	 Cuando 	un	grupo	nominal	indefinido	es	modificado	por	un	complemen­
to	cualitativo,	este	tiende	a	interpretarse	como	rema o aporte de la oración, es 
decir,	como	información	nueva	(§ 40. 1): Fue una decisión lamentable. Por esta razón, 
la omisión de tal elemento puede producir una secuencia incompleta o poco infor ­
mativa,	como	Fue una decisión. La presencia del artículo indeterminado en los con­
textos	descritos	está	inducida	por	el	adjetivo	evaluativo.	De	hecho,	se	ha	observado	
que	estos	adjetivos	son	a	menudo	incompatibles	con	el	artículo	determinado.	Re­
sultan naturales secuencias como un libro interesantísimo o un camino sumamente 
largo, pero	extrañas	o	muy	forzadas	—si	no	inviables—	otras	como	el libro interesan-
tísimo o el camino sumamente largo. 	La	necesidad	del	adjetivo	suele	percibirse	más	
claramente	con	los	sustantivos	abstractos	y	no	contables	(§ 12.2)	a	los	que		modifican	
adjetivos	calificativos	que	expresan	un	valor	extremo,	como	en	Tenía un hambre 
horrible. En	general,	los	modificadores	de	naturaleza	evaluativa o ponderativa 
no suelen ser apropiados para caracterizar la referencia de las personas o las cosas, 
es decir, para elegirlas entre otras posibles o seleccionar subconjuntos de ellas.
15.2.3b	 Los	 modificadores	cualitativos	de	los	grupos	nominales	introducidos	por	
un pueden omitirse y ser sustituidos por una entonación suspendida o de semiantica­
dencia,	que	a	menudo	reflejan	los	puntos	suspensivos:	¡Pregunta usted unas cosas…! 
(Sampedro, Sonrisa);	Convendrá usted conmigo que el chico es algo especial, un pelín 
farsante, y con un carácter… (Marsé, Rabos);	En cambio mamá fue siempre una mujer 
tan guapa. Tenía un cutis… (Vázquez, Á., Juanita Narboni ). En estos casos, el grupo 
nominal	expresa	la	ponderación	que	el	hablante	hace	de	cierta	propiedad	no	mani­
fiesta,	con	lo	que	se	obtienen	las	interpretaciones	características	de	las	construccio­
nes	consecutivas	(§ 45.6.2a). 
15.2.3c Algunos gramáticos denominan construcciones de un enfático a los 
grupos	nominales	que	incluyen	estas	formas	de	valoración.	Así,	¡Pregunta usted unas 
cosas…!	se	relaciona	con	las	oraciones	exclamativas (¡Qué cosas pregunta usted!) y con 
las construcciones de artículo determinado enfático (¡Las cosas que pregunta usted!). 
Cuando	el	modificador	ponderativo	aparece	explícito,	estas	construcciones	presen­
tan un patrón de entonación bimembre,	con	una	rama	tensiva	(Pregunta unas co-
sas...)	y	otra	distensiva	similar	a	la	de	las	construcciones	consecutivas:	Porque tú eras 
de un insistente que tiraba de espaldas (Gala, Invitados); Ese manantial es de un agua 
que corta, de tan fina y tan fría (Díez, Fuente),	es	decir	‘tal	agua	que…’	o	‘un	agua	tal	
que…’.	Por	su	contenido	predicativo,	la	construcción	de	un enfático suele funcionar 
como	atributo,	y	a	veces	queda	reducida	a	un	grupo	nominal	de	significación	estima­
tiva	o	valorativa,	sin	el	modificador	ni	la	inflexión	entonacional	antes	mencionada:
O este es un idiota incurable o es un genio (Quesada, Banana);	En	algún	momento	logra	
ser Goya, pero generalmente es un desastre (Sábato, Héroes);	¿Y	qué	hacemos	acá	para­
dos como unos	estúpidos? (Gorodischer, Jubeas).
15.2.3d	 Los 	grupos	nominales	indefinidos	pueden	concurrir	como	atributos	sin	
recibir	 interpretación	 enfática.	 Su	 carácter	 predominantemente	 cualitativo	 los	
hace	poco	adecuados	en	estos	casos	para	identificar	individuos,	a	menos	que	se	

287	 El	artículo	indeterminado	en	contextos	presentativos	 15.3. 1b
incluya	algún	modificador	que	añada	rasgos	a	la	descripción.	Se	dice,	por	tanto,	
Luis es un bonaerense que conocí el año pasado,  pero no Luis es un bonaerense.  En 
la misma línea, nótese que con  Pablo es un profesor de Madrid 	se	identifica	a	Pablo;	
con Es profesor de matemáticas  es incluido en una clase, y con  Es un excelente 
profesor 	se	hace	un	juicio	valorativo 	sobre	él.	Se	retoman 	estas	cuestiones 	en	
los § 37 .2.2b y 37 .3. 1.
15.3 Grupos nominales definidos e indefinidos en contextos 
presentativos o existenciales
Los	nuevos	referentes	que	el	artículo	indeterminado	aporta	al	discurso	son	introdu­
cidos	a	menudo	por	verbos	presentativos. Estos	predicados	expresan	existencia, 
a	veces	combinada	con	la	idea	de	localización. Su sujeto o complemento directo es 
habitualmente	un	grupo	nominal	indeterminado.	El	verbo	haber constituye el ejem­
plo más genuino de esta clase de predicados cuando aparece en construcciones 
impersonales, como en Hubo un apagón en el pueblo. 	Otros	verbos	que	pueden	
desempeñar	una	función	discursiva	similar	son	existir (En su planteamiento existe 
un problema previo ), ocurrir ( Acaba de ocurrir un accidente en la autovía ) y tener 
(Todavía tenemos un asunto pendiente ), así como otros que introducen situaciones 
hipotéticas, como en Imaginemos un móvil que se desplaza a 60 km/h.
15.3. 1 Construcciones con haber impersonal
15.3. 1a	 Admiten	 estas	construcciones	dos	variantes,	una	locativa	y	otra	adscripti­
va.	En	la	primera,	la	noción	de	‘presentación’	se	combina	con	la	de	‘localización’,	a	
veces	implícita,	como	en	¿Hay alguien?,	donde	el	argumento	locativo	se	interpreta	
deícticamente: ¿Hay alguien ahí?, o en Hay novedades, donde	se	recupera	a	través	del	
contexto	o	la	situación.
15.3. 1b	 En	 la	variante	adscriptiva se atribuye al argumento una propiedad rele­
vante	que	permite	caracterizarlo	o	clasificarlo	entre	otros,	como	en	los	siguientes	
ejemplos: Había un tren que salía a las cinco de la tarde y que llegaba en un par de 
horas a Madrid (Puértolas, Noche);	Hay un cuento cuartelero muy gracioso, en el que 
el coronel de un regimiento da la orden a su ayudante de que prepare a la tropa (Pi­
nillos, Psicología).	Se	obtiene	una	variante	de	esta	construcción	en	ausencia	de	artícu­
lo (§ 15.3.2), como en Hay aspectos de mi personalidad que se me escapan  (Mujica 
Lainez, Escarabajo).	En	estos	casos	se	establece	una	relación	predicativa	entre	el	
núcleo	del	objeto	directo	y	su	complemento.	De	hecho,	este	se	mantiene	a	veces	
cuando se pronominaliza el objeto directo, lo que permite asimilar la construcción a 
las	de	complemento	predicativo:	Entre los escritores del día los hay puros, ricos, ele-
gantes , y esta es gran fortuna (Montalvo, 	Tratados ); Hay mucho juez corrupto e 
incompetente, pero también los hay honestos y capaces (Universal [Ven.] 1/9/1996). El 
valor	clasificador	se	reconoce	también	en	el	esquema	fijado	que	se	forma	repitiendo	
un	sustantivo	en	los	dos	miembros	de	una	coordinación	(«hay +	sustantivo	+	y + sus­
tantivo»),	aunque	la	clasificación	solo	se	establezca	implícitamente:	Hay vinos y vinos 
(‘Hay	vinos	de	una	clase	y	vinos	de	otra’).

15.3.2 El artículo (II). El artículo indeterminado 288
15.3.2 El efecto de definitud
Como	ocurre	con	los	verbos	presentativos 	en	general,	el	verbo	haber impersonal 
suele	imponer	a	su	complemento 	limitaciones 	relativas	a	su	naturaleza 	indefini­
da. En efecto, el complemento directo puede estar encabezado por un determi ­
nante indefinido o puede carecer de él ( Había {un reloj  ~ relojes} por todas 
partes ), pero	—con	las	excepciones 	que	luego	se	examinarán— 	no	admite	el	ar­
tículo determinado:  Hubo {un  ~ *el} apagón en el pueblo; Había {una  ~ algu-
na ~ *la} carta en el buzón; Hay {ideas suyas  ~ *las ideas suyas} con las que no 
comulgo en absoluto.  Esta restricción se considera una manifestación del llama ­
do efecto de definitud. 	Por	el	contrario,	el	verbo	estar,  que también permite 
ubicar personas o cosas, se combina con argumentos definidos ( El libro está so -
bre la mesa ).	Las	construcciones 	partitivas 	encabezadas 	por	indefinidos 	resultan	
naturales con estar (Uno de los libros  está sobre la mesa ), pero no con haber (*Hay 
uno de los libros  en la mesa ).	El	grupo	nominal	definido	incluido	en	el	partitivo	
permite al grupo encabezado por uno anclar su referencia, lo que le impide apare ­
cer	en	contextos	presentativos.	A	pesar	de	ello,	el	complemento	directo	del	verbo	
haber	puede	ser	definido	en	ciertos	contextos.	Se	mencionan	los	fundamentales	
a continuación.
15.3.2a Los pronombres personales átonos de tercera persona ( lo / la / los / las) 
son	definidos.	Estos	pronombres	se	admiten	como	complementos	del	verbo	haber. 
Así, es posible responder a la pregunta ¿Hay entradas para la próxima sesión? con No 
hay, pero también con No las hay.
15.3.2b	 Aparecen	 encabezados	por	artículos	definidos	ciertos	grupos	nominales	
de	valor	cuantitativo, más que propiamente referencial, como en Había el doble de 
concurrentes; En ese cuaderno hay la información suficiente para que podáis prever los 
golpes que se están preparando (Savater, Caronte);	No hubo el más leve tono de triste-
za en su voz (Muñoz Molina, Jinete).	En	este	último	ejemplo	el	superlativo cuan­
tificativo (§ 45.5. 1)	aparece	en	un	contexto	negativo	y	equivale	a	ninguno.
15.3.2c 	 Tampoco 	manifiestan	el	efecto	de	definitud	los	usos	endofóricos del 
artículo determinado (§ 14.3.2d),	en	los	que	el	nombre	es	modificado	por	comple­
mentos	que	expresan	repetición,	hábito	o	costumbre,	o	bien	designan	clases	de	
entidades que se presentan como arquetípicas, como en En sus palabras había el 
típico desprecio de quien no tolera la discrepancia,  o en Hubo el lógico malestar, 
pero al final no pasó nada (Mendoza, Ciudad ).	Tienen	asimismo	valor	endofórico	
los	sustantivos	abstractos	que	llevan	complementos	oracionales:	Hay el peligro de 
que Isabel note el cambio (Chacel,	Barrio );	Si a nosotros nos dan los fondos nece -
sarios, hay la seguridad  de que la administración de justicia va a mejorar  (Expreso 
[Ec.] 4/10/2002).
15.3.2d	 Se	 admiten	también	expresiones	definidas	en	el	complemento	de	haber si 
estas aparecen en series coordinadas	en	las	que	se	presentan	varias	clases	de	per­
sonas o cosas características de alguna situación: Hay los que comen peces crudos y 
solo beben agua de mar, y hay los que aúllan como perros en vez de articular palabras 
(Reyes, Última).

289 Uso genérico del artículo 15.4. 1c
15.4 Uso genérico del artículo. La genericidad y la relación 
«artículo – pronombre»
Los grupos nominales genéricos 	no	designan	individuos	particulares,	sino	que	
denotan	la	generalidad	de	los	miembros,	reales	o	virtuales,	de	una	clase	o	una	espe­
cie, como en La gaviota se alimenta de peces; Las gaviotas se alimentan de peces; Una 
gaviota se alimenta de peces;  Uno se alimenta de lo que encuentra.  La interpretación 
genérica	de	un	grupo	nominal	requiere	que	el	predicado	exprese	una	característica	
atribuible a la clase entera. No se obtiene, en consecuencia, la interpretación genéri­
ca en Una gaviota se posó en mi ventana. Las	oraciones	genéricas	suelen	exigir	tiem­
pos	verbales	imperfectivos (§ 23. 1.3c). Sin embargo, algunas oraciones con sujetos 
genéricos	contienen	tiempos	perfectivos,	como	El dinosaurio se extinguió en el Cre -
tácico, donde se hace referencia a un acontecimiento delimitado temporalmente que 
afectó a toda la especie de los dinosaurios.
15.4. 1 Grupos nominales genéricos introducidos por el artículo 
determinado
El artículo determinado introduce grupos nominales genéricos en singular o en 
plural, que en algunos casos alternan.
15.4. 1a	 Cuando	 estos	grupos	se	construyen	en	singular,	denotan	la	clase	o	la	espe­
cie entera a la que se hace referencia, que se presenta así como un tipo o un pro­
totipo,	es	decir,	como	una	entidad	única.	El	artículo	mantiene,	pues,	el	valor	de	
unicidad que le es característico en El mexicano medio  habla con voz más bien me -
surada (Fuentes, Esto),	a	pesar	de	que	esta	oración	no	habla	de	un	individuo	particular.	
Lo mismo sucede en los ejemplos siguientes:
El cuadrado tiene cuatro lados perpendiculares de igual longitud; El perro es el mejor ami-
go del hombre; Vuelve a estar de moda el bolero; El avión ha acortado las distancias. 
15.4. 1b Los grupos nominales genéricos con artículo determinado en plural 
denotan la clase a la que pertenecen ciertos seres a partir de la referencia a los 
miembros que la componen:
Los docentes  hicieron huelga ayer; Las imágenes de desastres  inundan los programas 
informativos; Las flores son decorativas; Los cuadros de Picasso están en los mejores mu-
seos; Los políticos se rodean de asesores.
A diferencia de las construcciones encabezadas por todos o todas, estos grupos no ­
minales genéricos no incluyen necesariamente a todos los miembros de la clase a la 
que	se	alude,	ya	que	pueden	referirse	a	una	muestra	representativa	de	ella.	Así,	
la oración Los docentes hicieron huelga ayer no implica por fuerza que todos los do ­
centes tomaran parte en cierta huelga. 
15.4. 1c	 El	 singular	y	el	plural	con	valor	genérico	no	siempre	son	intercambiables.	
Alternan	en	número,	y	sin	alteración	apreciable	de	significado,	los	grupos	nominales	

15.4.2 El artículo (II). El artículo indeterminado 290
que se combinan con los predicados que denotan propiedades caracterizadoras, 
es	decir,	consustanciales,	características,	estables	o	definitorias	(§ 37 .3. 1), como La 
naranja es rica en vitamina C ~ Las naranjas son ricas en vitamina C, o El inglés es un 
excelente marino ~ Los ingleses son excelentes marinos.  Una alternancia similar pre ­
sentan	los	predicados	que	expresan	el	surgimiento	o	la	desaparición	del	conjunto	de	
individuos	que	forman	una	clase:	El mastodonte se extinguió hace 50  000 años ~ Los 
mastodontes se extinguieron hace 50  000 años.  En cambio, con los predicados re­
lacionados con la creación de la clase designada ( inventar, descubrir, etc.) tiende a 
elegirse el singular: Bell inventó el teléfono; El descubrimiento del átomo revolucionó 
la física.	No	suele	aparecer	el	singular	genérico	cuando	la	oración	refleja	propieda­
des	contingentes,	accesorias	o	episódicas.	Contrastan	así	El docente solo va a la huel-
ga en caso extremo (que puede referirse a todos los docentes) y El docente hizo 
huelga ayer, que	alude	a	uno	solo.	Se	registran,	no	obstante,	algunas	excepciones	
limitadas a ciertas clases de predicados, como El hombre de Neandertal emigró hacia 
el sur.
15.4.2 Grupos nominales genéricos introducidos por el artículo 
indeterminado
También pueden recibir interpretación genérica algunos grupos nominales en sin ­
gular con artículo indeterminado, como en Un libro siempre ayuda a pasar una 
tarde, que	equivale	prácticamente	a	{Cualquier ~ Todo} libro ayuda a pasar cual -
quier tarde.  Sin embargo, están más restringidos que los introducidos por artículo 
determinado	porque	solo	estos	últimos	pueden	denotar	características	atribuibles	
a la clase como conjunto. No resultan, en efecto, naturales secuencias como *Una 
langosta constituye una plaga en algunos países. Los	grupos	nominales	indefinidos	
pueden	expresar,	por	el	contrario,	propiedades	de	alguna	clase	relativas	a	valores	
medios ( Una familia mexicana tiene más de dos hijos como promedio ), así como 
propiedades	virtuales	que	el	hablante	considera	que	deberían	darse	en	el	prototipo	
que se describe. Así, en Un docente se preocupa de sus alumnos 	se	pone	de	manifies­
to una obligación ética de los  docentes, mientras que Los docentes se preocupan de 
sus alumnos se interpreta más bien como una generalización sobre el comporta ­
miento	real	de	los	docentes.	Tal	valor	modal	se	hace	explícito	ocasionalmente,	por	
ejemplo mediante unidades como las subrayadas en Un individuo en sus cabales no 
hace eso o en Un asesino como Dios manda  siempre deja algún indicio de su crimen  
(Millás, Mujeres).
15.4.3 Usos genéricos del pronombre indefinido uno / una
El	pronombre	indefinido	uno / una presenta empleos genéricos que aluden en prin­
cipio	a	cualquier	individuo.	Esta	forma	aparece	con	predicados	que	expresan	vivencias,	
ideas	o	sentimientos	del	hablante	que	se	suponen	extrapolables	a	los	demás:	
Cuando	uno	está	al	tanto	de	una	pena,	la	flor	del	ingenio	sobrebrota	de	ese	mismo	estiér­
col (Landero, Juegos);	Una	se	imagina	lo	peor	(Aguilar	Camín,	Error);	Lo	menos	que	se	
pide es que la reciban a una cuando llega (Díez, Fuente). 

291	 Especificidad	e	inespecificidad	 15.5. 1b
La interpretación genérica de uno / una requiere	un	tiempo	verbal	imperfectivo:	
Cuando lo nombran a uno para un cargo de responsabilidad… Por otro lado, la dupli­
cación de los pronombres átonos correspondientes al complemento directo o indirecto 
solo es com patible con la interpretación genérica ( Si lo acusan a uno, se defiende ), 
mientras	que	su	ausencia	solo	da	lugar	a	la	construcción	partitiva	introducida	por	el	
numeral uno (Si acusan a uno [=	‘uno	de	ellos’], se defiende ).	Como	es	lógico,	no	se	
obtiene la interpretación genérica en los usos pronominales de uno y una referidos 
exclusivamente	al		hablante:
Uno	es	sensible	a	ciertas	cosas,	qué	demonios	(Cortázar,	Rayuela);	Todo	eso	es	fama	que	
le ponen a uno,	señor	cura	(Rivas,	M.,	Compañía);	Ay,	Dios,	no	está	una para esos sustos 
(Fuentes, Cristóbal).
15.5 Especificidad e inespecificidad de los grupos nominales
Para	interpretar	los	grupos	nominales	y	explicar	la	distribución	de	los	determinantes	se	
ha de acudir no solo a la oposición entre definitud e indefinitud, sino también a la 
que opone los argumentos específicos a los inespecíficos.	Como	se	vio	en	el	capítu­
lo	precedente,	un	grupo	nominal	es	específico	cuando	hace	referencia	a	un	ser	particular,	
al menos para el emisor. Así, el sujeto de la oración El ganador del Premio Nobel de Lite-
ratura de 1982 es colombiano  tiene un referente concreto, el escritor Gabriel García 
Márquez. En cambio, en El concursante ganador obtendrá un viaje al Caribe, el grupo 
nominal	sujeto	es	inespecífico,	ya	que	en	el	momento	de	emitir	el	enunciado	no	es	
posible	asociar	a	tal	descripción	definida	un	referente	particular,	que	podría	no	existir.
15.5. 1 La especificidad y su relación con la definitud y la genericidad
15.5. 1a	 La	especificidad	es	un	fenómeno	relativamente	independiente	de	la	defi ­
nitud.	Esta	última	concierne	a	la	información	que	el	hablante	atribuye	al	oyente,	
mientras que la primera depende en gran parte del conocimiento del hablante y del 
modo	en	que	este	lo	presenta.	En	general,	los	grupos	nominales	definidos	tienden	a	
ser	específicos,	pero	en	algunos	contextos	pueden	recibir	interpretación	inespecífi­
ca,	como	se	vio	anteriormente	(El concursante ganador obtendrá un viaje al Caribe). 
Los	grupos	nominales	indefinidos	admiten	una	u	otra	interpretación	según	los	con­
textos.	Por	ejemplo,	la	oración	Su hija quiere comprarse un apartamento en la costa 
admite	dos	interpretaciones,	según	el	grupo	nominal	un apartamento se interprete 
como	específico	(uno	concreto,	ya	seleccionado)	o	como	inespecífico	(uno	todavía	no	
elegido,	imaginado	o	inexistente).	Los	grupos nominales escuetos o sin deter­
minante ( § 15.6)	reciben	siempre	interpretación	inespecífica.	Así,	en	Escribe sus 
novelas con un bolígrafo el grupo nominal un bolígrafo puede recibir lectura especí­
fica	o	inespecífica,	según	remita	a	un	bolígrafo	particular	o	a	uno	cualquiera.	En	
cambio, en Escribe sus novelas con bolígrafo,	el	sustantivo	bolígrafo no hace referen­
cia a cierto ejemplar concreto de la clase mencionada.
15.5. 1b La genericidad	se	suele	considerar	una	variante	particular	de	la	inespe­
cificidad. Para algunos gramáticos esta es la razón por la que los grupos nominales 

15.5.2 El artículo (II). El artículo indeterminado 292
escuetos,	que	designan	tipos	o	clases,	son	inespecíficos.	Algo	similar	ocurre	con	los	
cuantificadores	universales	distributivos (§ 20. 1.2 y 20. 1.3), que designan toda la clase 
de elementos por medio del singular ( Cada estudiante  tiene su forma de estudiar; 
Todo problema tiene solución), así como con los relativos indefinidos (Quienquiera 
que diga eso miente).	Admiten	incluso	usos	inespecíficos	los	pronombres	personales	
cuando se interpretan como genéricos, como ocurre con tú	o	con	la	flexión	verbal	de	
segunda persona cuando adquieren el sentido de uno o de cualquiera (§ 16.2. 1k): En 
este trabajo, si tú no te ayudas a ti mismo, no esperes que te ayuden los demás; Cuando 
tienes una oportunidad, no debes desperdiciarla.
15.5.2 Factores internos que determinan la (in)especificidad
La	interpretación	específica	o	inespecífica	del	grupo	nominal	depende	de	dos	clases	
de factores: los correspondientes a su propia configuración interna y los que tie­
nen	que	ver	con	el	entorno sintáctico en el que están insertos. Entre los primeros 
destaca sobre todo la naturaleza del determinante, así como su posible ausencia. 
Entre los segundos sobresalen los inductores modales que legitiman la interpre­
tación	inespecífica	de	los	grupos	nominales.	Los	factores	relativos	a	la	configuración	
interna permiten distinguir tres tipos de grupos nominales: A) los intrínsecamente 
inespecíficos;	B)	los	que	tienden	a	interpretarse	como	específicos;	C)	los	que	admi­
ten ambas interpretaciones.
15.5.2a	 Son	 intrínsecamente	inespecíficos	(tipo	A) los grupos nominales que re ­
ciben interpretación genérica, como los mencionados en el § 15.5. 1b: Ese clima es 
propio de un país tropical; Cualquier buen amigo te hubiera ayudado; Todo medica-
mento tiene contraindicaciones.  También lo son los que contienen un término de 
polaridad negativa (§ 48.6), como los subrayados en No vino ningún policía; ¿No 
has oído a nadie que pidiera socorro?; No recibió llamada alguna. La misma interpre­
tación	reciben	los	grupos	nominales	modificados	por	una	oración	relativa	especifi­
cativa	 con	 verbo	 en	 subjuntivo	 (§ 24.4. 1), como muestra el contraste entre 
Contrataremos al aspirante que {sabe ~ sepa} más idiomas. En	la	variante	con	sabe se 
obtiene	la	interpretación	específica	del	grupo	nominal,	ya	que	se	remite	a	un	indivi­
duo	determinado.	En	la	variante	con	sepa	se	obtiene	la	interpretación	inespecífica,	
ya	que	en	el	momento	en	que	se	pronuncia	el	enunciado	no	se	ha	establecido	todavía	
la	identidad	de	tal	individuo.	La	misma	oposición	se	observa	en	las	relativas	libres	
(§ 44. 1.2c, d).	Se	elige	el	subjuntivo	en	Quien te {haya ~ ha} dicho eso miente cuando el 
hablante	desconoce	la	identidad	del	referente.	Por	el	contrario,	el	modo	indicativo	
es compatible con las dos interpretaciones (§ 25.4).
15.5.2b	 Tienden	 a	interpretarse	como	específicos	(tipo	B) los grupos nominales 
modificados	por	el	determinante	cierto	o	por	los	adjetivos	concreto, específico, par­
ticular, etc., como en una cierta cantidad (en alternancia con cierta cantidad ), un 
tema concreto, una propuesta específica. Por otra parte, la presencia de complemen­
tos	que	recorten	la	extensión	del	grupo	nominal	favorece	la	interpretación	específi­
ca. Así, en Quiere visitar a un vecino portugués muy amable  se hace referencia al 
deseo	de	visitar	a	una	persona	en	concreto.	Inducen	también	esta	interpretación	los	
adjetivos	calificativos	de	grado	extremo,	llamados	elativos (§ 13.2.3), pues denotan 

293	 Especificidad	e	inespecificidad	 15.5.3a
propiedades	extremas	que	se	atribuyen	a	individuos	particulares	(Se rumorea que 
pasará a  presentar un programa informativo famosísimo).	La	favorecen	asimismo	los	
adjetivos	que	aparecen	en	posición	prenominal	(§ 13.6. 1c): … un importante progra-
ma informativo de esa cadena. Los complementos directos preposicionales sue­
len	asociarse	a	la	interpretación	específica	aplicada	a	ciertos	individuos	(Buscaban a 
un médico). No lo hacen, sin embargo, de manera sistemática, como muestran los 
grupos	nominales	inespecíficos	siguientes:	No quiere a nadie; Busca a una persona 
que sepa de contabilidad; Tienes que contratar a profesionales (§ 34.3.2b).
15.5.2c Son ambiguos entre ambas interpretaciones (tipo C) los superlativos 
(§ 45.5.2b), que admiten una lectura individual o referencial, como en la monta-
ña más alta (de la Tierra) en	referencia	al	Everest	(interpretación	específica),	o	una	
atributiva ( llamada también comparativa),	 de	 naturaleza	 inespecífica,	 como	
cuando en un concurso se ofrece el premio al que escale “la montaña más alta” (es 
decir, una montaña más alta que las que escalen los demás concursantes). Se obtiene 
una	ambigüedad	similar	entre	la	interpretación	referencial	y	la	atributiva	en	los	
grupos	nominales	definidos	que	designan	cargos,	funciones	o	roles	sociales:	el Secre-
tario General de la ONU, el portero del equipo local, el vecino del cuarto piso.
15.5.2d Los grupos nominales encabezados por el artículo indeterminado ( una 
película) o por numerales ( tres libros) pueden ser ambiguos entre la interpretación 
individual	o	referencial,	que	se	refiere	a	seres	específicos	pero	no	identificables	por	
el oyente, y la interpretación cardinal,	que	señala	solo	el	número	de	elementos	de	
una	cierta	clase	sin	referirse	a	individuos	particulares. Ambas interpretaciones son 
posibles en Todos los estudiantes de la clase han leído dos novelas (§ 19.7 . 1a). En la 
lectura referencial, dos novelas  alude a dos obras literarias concretas, las mismas 
para todos los estudiantes. En cambio, en la interpretación cardinal no importa si 
las	dos	novelas	leídas	por	cada	estudiante	son	las	mismas	o	no.	Esta	segunda	inter­
pretación	queda	fijada	por	algunos	elementos	que	focalizan	al	cuantificador,	como	
los subrayados en las siguientes oraciones: Asistieron unas veinte personas al acto; 
Faltan {aproximadamente ~ únicamente ~ solo} diez exámenes por calificar; Hay una 
sola persona en el patio.
15.5.3 Factores externos que determinan la (in)especificidad
Los	inductores	modales,	muy	a	menudo	de	naturaleza	prospectiva,	pueden	dejar	en	
suspenso	la	existencia	del	referente	de	un	grupo	nominal	situado	bajo	su	influencia,	
como en Necesitaba un nuevo programa informático  (en alusión a una entidad que 
puede	existir	o	no)	frente	a	Había criticado un nuevo programa informático (en alu­
sión	a	una	entidad	efectivamente	existente).	Los	entornos	modales	favorecen	la	apari­
ción	del	modo	subjuntivo	en	las	oraciones	de	relativo,	como	se	explica	en	el	§ 25.4.2, 
pero	también	la	interpretación	inespecífica	de	los	grupos	nominales,	contengan	o	no	
relativas.	Entre	ellos	están	los	que	se	mencionan	en	los	apartados		siguientes.
15.5.3a La modalidad oracional no asertiva, 	en	la	que	se	incluyen	diversos	
tiempos	y	modos	verbales,	como	el	futuro	(Alquilaremos un apartamento que esté 
junto a las pistas de esquí ),	el	subjuntivo	con	valor	de	futuro	de	las	subordinadas	

15.5.3b El artículo (II). El artículo indeterminado 294
temporales (Cuando tengas un problema, avísame), el condicional ( Dijo que tendría 
preparado un borrador del documento ), las construcciones condicionales ( si recibes 
una carta suya), el	modo	imperativo	(Tome una silla y siéntese, por favor ) y las ora­
ciones	interrogativas	(¿Tienes un bolígrafo?).
15.5.3b	 Ciertos	 predicados,	llamados	a	menudo	intensionales, crean entornos 
modales	en	función	de	sus	propiedades	léxicas.	Son	los	que	sitúan	el	contenido	de	la	
subordinada	en	un	mundo	virtual	o	hipotético	que	deja	en	suspenso	la	identificación	
de las entidades que forman parte de la predicación. A este grupo pertenecen los  
predicados de modalidad, como poder, deber, tener que, ser preciso, ser necesario, 
ser probable,	que	expresan	probabilidad,	posibilidad,	capacidad,	obligación,	necesidad	
o permiso. También corresponden a él los predicados de voluntad e influencia, 
como buscar, inducir, necesitar, obligar, pedir, querer, recomendar, sugerir  y otros 
similares,	que	expresan	deseos	o	propósitos	cuya	consecución	se	ubica	en	un	mo­
mento		posterior	al	señalado	por	el	predicado.	Sus	argumentos	indefinidos	no	se	
refieren	necesariamente	a	un	ejemplar	concreto,	sino	a	un	miembro	cualquiera	de	la	
clase a la que pertenecen. Una interpretación similar reciben los grupos nominales 
indefinidos	que	aparecen	dentro	de	oraciones	subordinadas	finales.	He	aquí	ejem­
plos de todos estos elementos:
Tiene que haber una solución	(Cortázar,	Rayuela);	Bashur	y	yo	buscábamos un carguero 
para	transportar	una	mercancía	poco	convencional	(Mutis,	Maqroll );	Me	recomendó 
que	visitase	a	un doctor, y mejor si era médico después que amigo (Alegre, Locus);	El	
único	secreto	para que un negocio	funcione	es	generar	confianza	(Caso,	Peso).
15.5.3c	 Funcionan	 como	inductores	de	inespecificidad	los	verbos	que	incorporan	
la noción de negación, duda  u oposición	entre	sus	rasgos	léxicos,	así	como	los	
grupos preposicionales encabezados por la preposición sin:
Negó haber escrito un panfleto difamatorio  contra su jefe; Se negó  a que lo visitara un 
médico; Llegó a la meta sin una gota de sudor ; Sigue sin escribir una línea; Se oponía a 
presentar una denuncia ante el juez; Duda de que vaya a conseguir una recompensa por su 
acción.
15.6 La ausencia del artículo: los grupos nominales 
sin determinante
15.6. 1 Constitución e interpretación semántica de los grupos nominales 
escuetos
Se denominan grupos nominales escuetos o sin determinante los que tienen 
por	núcleo	un	sustantivo	común	que	no	lleva	determinante	o	cuantificador	a	su	iz­
quierda, como en No tiene amigos o en Son médicos. Estas construcciones presentan 
severas	restricciones	sintácticas,	tanto	en	lo	que	se	refiere	a	su	constitución	interna	
como a las posiciones que pueden ocupar. En cuanto a sus propiedades referenciales, 
reciben	interpretación	inespecífica.	Suele	considerarse	que,	al	igual	que	los	grupos	
nominales genéricos (§ 15.4), designan tipos o clases de entidades. Aparecen a me­

295 La ausencia del artículo 15.6. 1d
nudo, asimismo, en predicados que describen situaciones estereotipadas o prototípi­
cas,	como	se	verá	en	las	páginas	siguientes.
15.6. 1a No son propiamente grupos nominales escuetos, a pesar de carecer de 
determinantes,	los	que	reciben	una	interpretación	definida	y	específica,	como	los	
nombres	propios	o	los	pronombres	personales.	Tampoco	lo	son	los	sustantivos	co­
munes	que,	en	uso	metalingüístico,	designan	el	nombre	de	una	palabra:	Incerti­
dumbre se escribe con  r de Rusia  (Mundo [Esp.] 1/7/1996). Los grupos nominales 
escuetos	pueden	tener	por	núcleo	sustantivos	no	contables	en	singular	o	contables	en	
plural.	Los	sustantivos	contables	en	singular	están	más	restringidos	en	esta	pauta.	
En efecto, se dice Corrían niños por la playa;  Corría agua por la acequia o Compró 
{madera ~ muebles}, pero no  *Corría niño por la playa o *Compró mueble. No obs­
tante,	los	sustantivos	contables	sin	determinante	y	en	singular	son	comunes	en	
ciertas locuciones ( no tener corazón, no pegar ojo: § 15.6.3),	así	como	en	expresio­
nes	que	apuntan	a	estereotipos	sociales	relativos	a	propiedades	características	de	
personas o cosas: Siempre lleva abrigo; Usa sombrero; Tiene perro;  El edificio tiene 
antena colectiva. 	Si	resultan	extrañas	oraciones	como	Tiene serpiente o El edificio 
tiene grieta en la fachada es porque los predicados que contienen no designan 
hábitos ni características comunes o esperables en las personas o cosas a las que se 
refieren	sus	sujetos.	
15.6. 1b	 Los	sustantivos	o	grupos	nominales	escuetos	pueden	construirse	con	ad ­
jetivos	prenominales	(Allí había destacados artistas) y	adverbios	focales	(§ 30. 1.2c y 
40.4): Escribe únicamente novelas; ¿Habla solo inglés o también alemán? En posición 
posnominal	aceptan	los	cuantificadores	alguno y ninguno, con los que forman tér ­
minos	de	polaridad	negativa	(No había nube alguna en el cielo; No tenía prisa ningu-
na: § 48.4.2b),	así	como	diferentes	tipos	de	modificadores	especificativos: No tiene 
amigos {íntimos  ~ de confianza  ~ que lo puedan acoger },	además	de	modificadores	
posesivos	y	demostrativos	pospuestos	(§ 17 .3.3): En ese grupo hay alumnos míos; De 
repente, rompió a llorar, reacción esta que nadie esperaba.
15.6. 1c	 Como	 se	ha	explicado,	suele	considerarse	que	los	grupos	escuetos	(al	me­
nos	los	formados	por	nombres	contables)	no	designan	grupos	de	individuos, sino 
tipos, es decir, representantes de una clase de personas o de entidades. No son equi­
valentes,	en	efecto,	las	dos	variantes	que	se	muestran	en	No se puede dejar ese asunto 
en manos de {irresponsables  ~ unos irresponsables}. En la primera se alude a cierto 
perfil	de	individuo,	por	lo	que	la	oración	podría	emitirse	para	rechazar	la	propuesta	
de	un	único	candidato.	En	la	segunda,	por	el	contrario,	se	hace	referencia	a	un	con­
junto de personas. Esta propiedad permite a los nombres escuetos recibir los modi­
ficadores	pospuestos	así, como ese y	otros	similares,	que	facilitan	a	su	vez	la	aparición	
del	grupo	escueto	en	contextos	sintácticos	de	los	que	normalmente	están	excluidos,	
como	el	de	sujeto	preverbal	(§ 15.6.2a): Individuos así no merecen ningún aprecio.
15.6. 1d	 Como	 los	grupos	nominales	genéricos,	los	escuetos	se	caracterizan	por	la	
indistinción numérica. Podría usarse, en efecto, el plural novelas en Ahora se dedica 
a escribir novelas para	caracterizar	a	una	persona	que	ha	escrito	una	sola	novela.	
Tampoco	resultaría	extraño	emplear	la	expresión	en	singular	subrayada	en	Siempre 
usa pluma estilográfica (recuérdese el § 15.5. 1a)	para	hablar	de	quien	usa	varias	plumas	

15.6. 1e El artículo (II). El artículo indeterminado 296
estilográficas.	Con	los	plurales	inherentes	(§ 3.3.2d) alternan plural y singular para 
referirse	a	un	ejemplar	único:	Hoy lleva {pantalones ~ pantalón}, pero en ciertos con­
textos	se	impone	la	interpretación	plural:	En ese armario hay pantalones 	(varias	
prendas) ~ En ese armario hay unos pantalones (una sola prenda).
15.6. 1e Debido a su naturaleza no delimitada, los grupos nominales escuetos 
no están capacitados para remitir a la totalidad o a la generalidad de los miembros de 
la clase denotada. Si se dice Se pasó el día reparando y probando coches se entiende, 
en	efecto,	que	los	coches	probados	y	los	reparados	pueden	no	haber	sido	los	mismos;	si	
se dijera, en cambio, … reparando y probando unos coches se obtendría la interpreta­
ción contraria. También en función de su naturaleza no delimitada, los grupos nomi­
nales	escuetos	se	rechazan	con	los	predicados	que	expresan	un	límite	natural	(*Leyó 
informes en dos horas).	Son	admitidos,	en	cambio,	por	los	que	designan	actividades	
que carecen de tal límite ( Leyó informes durante dos horas: § 23.2). Por la misma 
razón,	los	predicados	escuetos	son	característicos	de	las	oraciones	que	expresan	
propiedades	estables	de	los	individuos,	como	en	Colecciona monedas; Habla ruso; 
 Compraba apartamentos. 
15.6. 1f Los grupos nominales escuetos están restringidos también por la clase 
léxica	 del	 verbo	con	 el	 que	 se	 construyen.	Suelen	mostrar	mayor	resistencia	a	
 admitirlos los predicados de estado que los de acción: Entraban trenes en la esta -
ción ~ *Estaban trenes en la estación. 	Los	verbos	de	afección los rechazan sis  te má­
ticamente: *No le gustan animales; *Adora música clásica; *Me duelen  muelas.
15.6.2 Funciones sintácticas que desempeñan los grupos nominales 
escuetos
Los grupos nominales escuetos se pueden agrupar por su posición sintáctica en la 
oración	y	también	por	la	función	sintáctica	que	desempeñan.	Se	examinan	breve­
mente estos dos factores en los apartados que siguen.
15.6.2a Sujeto preverbal. Esta es la posición más resistente a los grupos nomi­
nales escuetos (no se dice, en efecto, *Turistas llegaron a la ciudad). Aun así, la admi­
ten en algunos casos:
A.	Cuando	toda	la	información	que	transmite	la	oración	es	remática	(§ 40.3), como 
en	el	encabezamiento	de	las	noticias	y	en	el	lenguaje	telegráfico	de	los	titulares	de	
prensa: Alcalde desobedece una sentencia  (ABC 18/4/1787);	Pánico causa falsa alar -
ma de maremoto (Mercurio	[Chile]	18/1/2005).
B.	Cuando	el	sujeto	preverbal	es	un	foco	contrastivo	(§ 40.3.2), como en Agua le falta 
a este país (Viñas, Lisandro),	o	en	las	construcciones	relativas	de	relieve:	Ignorancia es 
lo que son tus leyes (Martín Recuerda, Engañao).
C.	Cuando	contienen	los	modificadores	así o como ese (Gente como esa  no merece 
consideración). También cuando el sujeto constituye una enumeración de conjuntos 
inespecíficos,	muchas	veces	coordinados:	Choferes y ladrones compartían la misma 
cabina (Nación [Arg.] 3/7/1992).

297 La ausencia del artículo: grupos nominales sin determinante 15.6.2e
D.	En	el	lenguaje	formular	de	refranes,	sentencias,	máximas	o	proverbios.	Estos	gru­
pos nominales posee interpretación genérica y designan generalmente arquetipos 
(§ 15.6. 1e): Flores contentan, pero no alimentan;  Secreto entre tres  ya no lo es;  Boca 
amarga no escupe miel.
15.6.2b Sujeto posverbal. Los grupos nominales escuetos aparecen de sujetos 
posverbales	sobre	todo	con	predicados	que	se	construyen	con	sujetos	no	agentivos,	
como	los	de	las	pasivas	(Aquí se reparan relojes; Han sido avistadas ballenas a cien 
millas)	o	con	verbos	inacusativos (§ 41.3),	a	menudo	en	oraciones	presentativas	
(Llegaron turistas),	o	en	las	que	informan	que	algo	acaece	o	sobreviene	(Ocurrieron 
accidentes).	Son	raros,	en	cambio,	con	los	verbos	intransitivos puros (§ 41.3. 1a), 
salvo	en	las	construcciones	que	expresan	localización:	Por todas partes estallaban 
geranios  (Díaz,  Neruda );	Como patas de araña gigante saltaban chorros de agua 
barrosa por sobre las rocas (Jodorowsky, Pájaro). Tampoco son frecuentes los grupos 
nominales escuetos construidos como sujetos pospuestos a verbos transitivos. 
Aun	así,	la	tematización	del	complemento	directo	favorece	su	aparición: Muchas de 
esas historias las han escrito compatriotas vuestros (Vallejo­Nágera, Yo).
15.6.2c Los grupos nominales escuetos pueden ejercer también la función 
de atributo (Luis es médico; Está de gerente)	en	todas	sus	variedades,	entre	ellas	la	de	
complemento predicativo (Aquí a la alcachofa la llaman alcaucil);	aparecen	tam­
bién en las aposiciones explicativas (Estambul, ciudad maravillosa). Son particu­
larmente	frecuentes	en	estos	casos	los	sustantivos	que	denotan	profesiones,	cargos	
o funciones: Es maestro; Aspira a ministro; Con él de portero, mejorarán los resulta-
dos; Fue coronado rey en 1775.
15.6.2d Los grupos nominales escuetos desempeñan otras funciones sintácticas, 
sean oracionales o nominales. Pueden ser complementos directos, como en Sentía 
un pinchazo en el costado cada vez que aspiraba aire (Azúa,	Diario), complementos 
de régimen (Se trataba de niños que iban a la escuela ) y, más raramente, comple­
mentos indirectos, con	más	frecuencia	en	expresiones	coordinadas,	que	aportan	
en	sí	mismas	información	determinativa:	Yo explicaré el asunto a niños, mozos, hom-
bres y viejos (Mujica Lainez, Escarabajo). En el complemento locativo estos gru­
pos	se	asocian	a	la	naturaleza	estereotipada	de	cierta	actividad	(asistir a clase, ir a 
misa) o de cierta situación del sujeto ( estar en prisión). Algunos nombres comunes 
que designan partes o dependencias de una institución los admiten, aunque sujetos 
a	variación	geográfica,	como	en	La solicitud se recoge en Rectorado; Entregué la llave 
en Conserjería.	Cuando	falta	el	artículo,	los	complementos	locativos	o	los	de	instru­
mento	no	introducen	un	referente	discursivo,	sino	que	se	suelen	interpretar	como	
complementos de manera: ir en coche, jugar en campo contrario, reunirse en comi-
sión, comer con cuchillo y tenedor, dibujar a pluma, escribir a mano.
15.6.2e	 Como	 complementos del nombre, los grupos nominales escuetos cons­
tituyen	modificadores	análogos	a	los	adjetivos.	En	efecto,	en	una mesa de despacho se 
aporta cierto rasgo que permite caracterizar determinada mesa. En cambio, en una 
mesa del despacho	se	mencionan	dos	entidades	—una	mesa	y	un	despacho—	y	se	es­
tablece	cierta	relación	locativa	entre	ellas.	Los	grupos	nominales	escuetos	forman	
también	en	estos	casos	expresiones	idiomáticas	o	semiidiomáticas	(§ 12.6.2b, c), como 

15.6.3 El artículo (II). El artículo indeterminado 298
en profesor de universidad , capital de provincia , equipo de música , casa de campo , 
manual de instrucciones ,	muchos	de	ellos	conmutables	por	adjetivos	relacionales:	
profesor universitario, capital provincial, equipo musical.
15.6.3  Otros contextos. Locuciones verbales con grupos nominales 
escuetos
La	designación	de	tipo	o	clase	característica	de	los	grupos	nominales	escuetos	favore­
ce	su	integración	con	el	verbo	para	dar	lugar	a	predicados	que	se	refieren	a	prototi­
pos	 muy	 diversos.	 Tal	como	 se	 ha	 explicado,	pueden	 estar	 relacionados	 con	 el	
atuendo (llevar falda, usar sombrero, dejarse bigote ) y los deseos o las necesidades 
(buscar socio, necesitar permiso, querer bistec ),	pero	también	con	ciertas	activida­
des regladas ( adjuntar informe, hacer copia )	y	otros	aspectos	socialmente	fijados.	
Con	mucha	frecuencia	tal	integración	da	como	resultado	la	formación	de	locuciones 
verbales, como en dar fin (a algo), hacer blanco, tener agallas (para algo), poner coto 
(a algo),  pedir cuentas (a alguien), pasar o virar (la) página, cantar victoria, 
sacar con cuchara	(‘obtener	información	con	mucho	esfuerzo’),	y	otras	muchas	similares	
(§ 34.7 .2).	Al	igual	que	en	otros	casos,	estas	locuciones	muestran	considerable	varia­
ción	geográfica.	Así,	alternan,	según	los	países,	dar, pasar, colar, vender y meter en 
la locución «V + gato por liebre». Para	hacer	referencia	a	la	situación	de	inactividad	
de los jugadores suplentes de un equipo, se usan comer banco, hacer banco, chupar 
banquillo o calentar banco,	entre	otras	variantes.	Los	ejemplos	de	estas	formas	de	
variación	podrían	multiplicarse.

16 El pronombre personal. 
La correferencia. Las formas  
de tratamiento
16. 1 Los pronombres personales: caracterización
16.2 Formas de los pronombres personales
16.3 Pronombres personales y relaciones de correferencia
16.4 Los pronombres átonos: naturaleza y posición
16.5 Variación formal en los pronombres átonos de tercera persona: leísmo, 
laísmo y loísmo
16.6 Pronombres átonos en la duplicación de complementos
16.7 Las formas de tratamiento
16. 1 Los pronombres personales: caracterización
Los pronombres personales se denominan así porque presentan rasgos gramati­
cales de persona. Esta propiedad solo es compartida en el sistema pronominal del 
español por los posesivos, considerados con frecuencia una variante de los pro ­
nombres personales. Los rasgos de persona se expresan también en la flexión ver ­
bal, lo que repercute en la concordancia. Los pronombres personales se caracterizan 
asimismo por designar a los participantes en el discurso. Esta propiedad reduce 
considerablemente su contenido léxico y los convierte además en categorías deíc-
ticas (§ 17 . 1). La forma que adoptan es diferente según se refieran al hablante (yo), al 
oyente ( tú) o a ninguno de los dos ( él, ella ). Son, además, elementos definidos, 
propiedad que comparten con los artículos determinados y con los nombres 
propios. La relación que mantienen con estos últimos es muy estrecha (sobre todo 
los pronombres de primera y segunda persona), ya que ni unos ni otros son sus ­
titutos de otras expresiones, sino que designan de modo unívoco a su referente. 
También se asemejan a los nombres propios en su resistencia a recibir modificadores 
restrictivos.
16.2 Formas de los pronombres personales
Las formas de los pronombres personales son las siguientes:

16.2 El pronombre personal 300
persona gramatical 
caso
primera persona segunda persona tercera persona
nominativo
o recto
singular
yo: Yo no lo sabía. tú: Tú no estabas 
allí.
vos: Vos tenés la 
culpa.
él: Él no ha venido 
todavía. 
ella: Ella está aquí 
hace rato.
ello: Si ello fuera 
cierto…
plural
nosotros: Nosotros 
llegamos antes. 
nosotras: Nosotras 
estábamos allí.
vosotros: Vosotros 
siempre tenéis 
razón. 
vosotras: Vosotras 
iréis juntas.
ellos: Ellos son así.
ellas: Ellas son 
diferentes.
acusativo
singular
me: No me 
entienden.
te: Te querré 
siempre. 
lo: Eso no lo necesito. 
la: Trae la carpeta y 
dámela. 
se: Aquel hombre se 
veía perdido.
plural
nos: Nos colocaron 
separados.
os: Os ayudaremos. los: A esos ni los 
nombres.
las: Esas notas ya las 
he leído.
se: Ambos se miraron.
dativo
singular
me: Me duelen las 
muelas.
te: Te contaré un 
cuento.
le: Le presté mi 
bicicleta. 
se: Se lo conté todo a 
mi amigo.
plural
nos: Nos van a 
arreglar la casa.
os: Os daremos 
trabajo. 
les: Les ofrezco mi 
casa.
se: Se la suelo ofrecer 
a mis parientes.
preposicional 
u oblicuo
singular
mí: No te olvides de 
mí. 
conmigo: Vendrás 
conmigo.
ti: Lo compré para ti. 
vos: Quiero hablar 
con vos. 
contigo: Iré contigo.
él: Confiaba en él. 
ella: Corrió feliz hacia 
ella. 
ello: Pensaré en ello.
sí: Piensa demasiado 
en sí mismo.
consigo: Lleva los 
papeles consigo. 
plural
nosotros: Vivió entre 
nosotros.
nosotras: No te 
vayas sin nosotras.
vosotros: 
Esperaremos por 
vosotros.
vosotras: No me iré 
sin vosotras.
ellos: La cometa 
planeaba ondulante 
sobre ellos.
ellas: Caminaba tras 
ellas. 
sí: No dan más de sí. 
consigo: Algunos 
hablan consigo 
mismos.
Las columnas de este cuadro representan la persona gramatical . Las filas re ­
presentan, en cambio, las variantes de los  pronombres que se establecen en 

301 Formas de los pronombres personales 16.2. 1b
 función del caso, es decir, de la forma en que se reflejan en su morfología las fun ­
ciones sintácticas que desempeñan. Respecto de las formas recogidas (y en parti ­
cular el hecho de que algunas se repitan en varias casillas) son pertinentes las 
precisiones que se formulan en los apartados que siguen. Son incorrectas en espa ­
ñol, y no se recogen en el cuadro, las variantes losotros  por nosotros, los  por nos 
como pronombre átono (es decir, ¿Los vamos de aquí? por ¿Nos vamos de aquí? ), 
así como el arcaísmo vos y las formas sos y sus por os, como en Ya vos lo dije o ¡Sus 
vais a enterar!  
16.2. 1 Precisiones relativas a la persona, el caso, el género,  
el número y la tonicidad
16.2. 1a La expresión persona gramatical tiene dos interpretaciones. Puede alu ­
dir a las personas del discurso, en el sentido de los participantes en el acto verbal: 
el que habla (primera persona),  aquel a quien se habla (segunda persona)  y 
aquel o aquello de lo que se habla (tercera persona). En un segundo sentido, el 
término persona puede referirse a los rasgos de la flexión verbal  correspon ­
dientes al sujeto. Así, se dice que cantamos es un verbo en primera persona, mien ­
tras que canta o llueve están conjugados en tercera. Lo normal es que la persona 
gramatical, en el segundo de los sentidos, coincida con la persona del discurso (pri­
mer sentido), como en yo cant- o, ellas bail- an, pero no siempre sucede así. El 
 pronombre usted representa la muestra más notable de esta divergencia, puesto que 
corresponde a la segunda persona del discurso, en tanto designa al interlocutor, 
pero concuerda en tercera persona con la flexión verbal (Usted lo sabe). Ello se debe 
a que usted procede del grupo nominal vuestra merced, y tiene, por tanto, origen 
sustantivo. Los grupos nominales concuerdan, en efecto, con el verbo en tercera 
persona: Los álamos  bordeab an el paseo. También adoptan las formas de terce ­
ra persona los pronombres de acusativo y de dativo que corresponden a usted / uste-
des, como en No le conviene a usted o A ustedes no las vieron allí. Lo hacen asimismo 
con los pronombres en caso oblicuo, como en Usted lo quiere todo para sí. Lo dicho 
se aplica a otras formas de tratamiento, como su excelencia, su ilustrísima, su seño -
ría, su alteza, etc. Se considera incorrecta la concordancia del pronombre usted / uste-
des con la segunda persona del verbo. Se registra esta concordancia, como en 
Ustedes vais, en el occidente de Andalucía (España). También se recomienda evitar 
expresiones como Dime usted, documentada en zonas rurales de  México y el Perú, 
además de en el occidente de España. 
16.2. 1b Concuerdan también en tercera persona las fórmulas nominales que, con 
propósitos diversos (cortesía, respeto, modestia, ironía), se emplean para aludir al 
interlocutor o al hablante. Así, se refieren al interlocutor las expresiones subrayadas 
en los textos siguientes:
Sepa el buen Antonio  que yo le quiero mucho (Cervantes, Persiles); —¿Desea el señor 
diputado por Pisco  hacer uso de la palabra? (Corrales, Crónicas); —¿Acaso mi General 
tomó parte activa en la noche aciaga? (Rivera, Vorágine); —¿Desea desayunar el señor? 
—me preguntó un camarero. —Sí, por favor (Mendoza, Verdad ); ¿Qué le pasa a mi 
niño? No llores (Arrabal, Cementerio).

16.2. 1c El pronombre personal 302
Aluden, en cambio, al hablante otras fórmulas que presentan igualmente la concor­
dancia en tercera persona: el que suscribe, el abajo firmante, servidor / servidora, hoy en 
retroceso; menda (también mi menda y mi menda lerenda, todas ellas características de 
los registros más informales del español europeo, pero cada vez menos usadas); este 
cura, el hijo de mi madre, propias de la lengua coloquial, etc. También el indefinido 
uno / una, normalmente de interpretación genérica ( § 15.4.3 y 16.2.2b), se emplea 
coloquialmente para designar al que habla. He aquí algunos ejemplos de estos usos:
Sigue, para el abajo firmante, cada día más lleno de gracias y más dispensador de alegrías 
(Salinas, Correspondencia); Ninguno de los trescientos pasajeros disfruta de los abe­
jorros a reacción como este servidor (Benedetti, Primavera); Ya sabes que una es muy 
emprendedora y no se arredra por nada (Díez, Fuente).
16.2. 1c Las formas conmigo, contigo, consigo  se asimilan tradicionalmente a los 
pronombres personales. No lo son, sin embargo, en sentido estricto, ya que  contienen 
en la misma palabra la preposición con, lo que las asemeja a los grupos preposiciona­
les. Estas formas conglomeradas se coordinan con otros grupos preposicionales (No 
sé si irme contigo o con él ) e incluso pueden coordinarse entre sí los dos términos de 
la preposición, como en Te quiero tanto, Andrés, que estoy dispuesta a dormir contigo 
y tu pareja sensacional (Chávez, Batallador).
16.2. 1d Se explicó en el § 1.3. 1b que los pronombres personales mantienen distin­
ciones de caso. Este criterio permite discriminar los cuatro grupos que aparecen en la 
tabla. Respecto de ellos deben hacerse dos advertencias. La primera es que varios 
pronombres coinciden en su forma cuando aparecen en nominativo y cuando presen­
tan el caso preposicional. Son nosotros, nosotras, vosotros, voso tras, vos, usted, uste-
des, él, ella, ello, ellos y ellas.  La segunda es que las formas me, te, se, nos, os son 
comunes para el acusativo (Ella te lava) y para el dativo (Ella te lava la ropa); en cam­
bio lo, la, los, las son propias solo del acusativo, y le, les, únicamente del dativo. No 
obstante, el español actual muestra a este respecto una considerable variación, que se 
estudia en el § 16.5.
16.2. 1e Las formas en nominativo pueden ejercer la función de sujeto: Yo tengo 
mucho que decir (Usigli, Gesticulador), pero también aparecer en contextos no ora ­
cionales, por ejemplo el pie de una fotografía. Las formas de dativo funcionan típica­
mente como complementos indirectos y las de acusativo como complementos 
directos. El pronombre lo (pero no la, los, las) puede también ser atributo: Fue una 
persona influyente, pero ya no lo es . Los pronombres en caso oblicuo solo aparecen 
precedidos de preposición, como en de mí, sin ti, para sí. Como se acaba de recordar, 
las formas conmigo, contigo, consigo llevan la preposición con incorporada (§ 16.2. 1c). 
La aparición de las variantes de nominativo tras entre (entre tú y yo  y no *entre ti y 
mí ) pone de manifiesto que el caso preposicional de los pronombres no se extiende 
(en la lengua actual) al grupo coordinado que constituyen: *para ti y mí . No hay, 
pues, coordinación de pronombres, sino de grupos preposicionales, en para ti y para 
mí. Se considera incorrecto —y se recomienda evitar— el uso de las formas de nomina­
tivo tras otras preposiciones, como en ¡Pobre de yo!; Decímelo a yo, mijito; No se 
quiso venir con yo,  y otras secuencias similares documentadas en las hablas rurales 
de ciertas zonas, tanto de América como de España.

303 Formas de los pronombres personales 16.2. 1h
16.2. 1f En cuanto al género, tienen formas distintas para masculino y femenino 
nosotros / nosotras, vosotros  / vosotras, él  / ella, ellos  / ellas, lo  / la, los  / las. Solo el 
pronombre ello muestra una forma específica para el neutro. Su antecedente más 
característico es una oración: Dice que crearán nuevas industrias y que se beneficiarán 
con ello miles de personas; Yo quisiera poder amarle sin que me obligase a ello nin-
guna consideración (Castro, R., Flavio). Sin embargo, también admite como antece ­
dente nombres abstractos, a menudo deverbales, que se interpretan como eventos o 
se refieren a situaciones o estados de cosas que es habitual representar mediante 
oraciones: Tú sueñas con el casamiento, no haces más que hablar de ello (Altamirano, 
Zarco). Se usa asimismo ello, generalmente acompañado de todo, para hacer referen­
cia a nombres concretos de cosa que aparecen en agrupaciones: Lo celebramos en un 
restaurante, a la sombra de un granado, con cordero asado, ensalada, avellanas y al -
mendras, todo ello regado con cerveza (Leguineche, Camino). Puede hacerla también 
a indefinidos: —Si algo ocurriera, ello sería público (Hoy [Chile] 1/12/1997]), además 
de a informaciones mencionadas de otra manera en el discurso anterior: A ello se 
refiere el autor en este mismo artículo . El pronombre ello se acerca en estos usos al 
demostrativo neutro eso, más utilizado en la lengua actual, especialmente en la no 
literaria. No obstante, ni siquiera en los registros que comparten son totalmente 
intercambiables, pues, entre otras diferencias, ello no admite construcciones enfáti­
cas paralelas a Eso es lo que dijo,  y tampoco funciona como complemento directo: 
Dijo {eso ~ *ello}. Se exceptúa el español popular de algunas regiones del área andina.
16.2. 1g Los pronombres yo, tú, vos, usted, ustedes, me, te, nos, os, les, mí, ti, conmigo, 
contigo pueden ser masculinos o femeninos, pero ello no se manifiesta en su forma, 
idéntica para los dos géneros, sino en la concordancia: tú sola; Yo no soy tan alta; Te 
engañas a ti mismo; Dichoso de mí; ¿Está usted loca? Estos pronombres se asimilan en 
este rasgo a los nombres comunes en cuanto al género, como turista, testigo, comensal 
(§ 2.2). De la misma forma se comportan en la lengua actual las expresiones de 
 tratamiento que se equiparan a usted, como su excelencia, su señoría. En la lengua 
antigua concordaban en femenino, pero en la actual lo hacen en masculino cuando 
designan varones: Dicen que Su Excelencia está loco (Galdós, Episodios). Por su parte, 
los pronombres le, se, sí, consigo, también invariables en su forma, pueden tener an­
tecedentes masculinos y femeninos, como los anteriores, pero también neutros: 
A eso no le doy yo ninguna importancia; Que no la escucharas  traerá consigo algu-
nos problemas previsibles; Lo que te dijo se refuta a sí mismo. Por último, el pronombre 
lo puede ser masculino (Llamó el cartero, pero yo no lo oí ) o neutro: Tú crees que va a 
llover mañana, pero yo no lo creo; Eso lo veremos.
16.2. 1h Respecto del número gramatical , algunos pronombres presentan 
siempre número singular ( yo, me, mí, tú, te, ti, usted, él, ella, ello, lo, le, la, conmigo, 
contigo), otros siempre plural ( nosotros, nosotras, nos, vosotros, vosotras, os, uste -
des, ellos, ellas, les, las, los ), mientras que algunos ( se, sí, consigo ) no muestran 
distinción a este respecto y se emplean en uno u otro número en función del 
 contexto. Son plurales, por ejemplo, en Se consideran a sí mismos afortunados, pero no 
las tienen todas consigo. La forma vos concuerda en singular cuando se usa en 
zonas voseantes como tratamiento de confianza ( Vos sabés lo que digo ), pero ma ­
nifiesta concordancia de plural como tratamiento de respeto ( Si vos, señor, estáis 
de acuerdo).

16.2. 1i El pronombre personal 304
16.2. 1i Como en el caso de la persona (§ 16.2. 1a), puede no haber coincidencia en­
tre el número gramatical y el designativo. En efecto, un pronombre que por su 
forma y su concordancia presenta rasgos de plural puede designar a un solo individuo. 
Así ocurre, por ejemplo, con nos por yo en boca del papa u otra alta autoridad, en el uso, 
hoy arcaizante y muy restringido, llamado plural mayestático. Mantiene vigencia, en 
cambio, el plural de modestia, que designa igualmente a un solo individuo. También 
se llama de autor porque lo emplean con frecuencia los autores de las obras escritas 
cuando se refieren a sí mismos con el pronombre nosotros y la forma átona nos, como 
en Lo que nosotros nos planteamos en este libro es si...  En uno de sus valores, el 
 pronombre vos muestra también esta discordancia en el español actual cuando se usa 
para dirigirse a un solo interlocutor ( § 16.7 . 1h y 16.7 .2). 
16.2. 1j La forma nosotros (y sus variantes tónicas y átonas, así como la flexión ver­
bal de primera persona de plural) incluye al que habla junto con otras personas, entre 
las cuales puede estar o no el interlocutor. La referencia de las demás personas inclui­
das por nosotros es imprecisa y depende de factores discursivos: una pareja, todos los 
miembros de una comunidad, de un país, de un continente, del planeta, etc. Ello da pie 
a los usos llamados genéricos, en los que la forma de plural adquiere un sentido cer­
cano al de ‘cualquiera, la gente en general’, o al que se manifiesta en las pasivas reflejas 
o en las impersonales. Así, En esta figura vemos que… equivale aproximadamente a En 
esta figura se ve que…, y cuando paseamos por la playa en una tarde de verano a cuando 
uno pasea por la playa en una tarde de verano. Suele denominarse plural sociativo o 
asociativo el que usa el hablante cuando se dirige a un solo interlocutor,  generalmente 
por razones de cortesía o afectividad, como si él mismo también estuviera implicado 
en la situación que se menciona: Se acercaba un hombre pequeño, ¿cómo vamos?, ¿cómo 
vamos? ¿Qué tal se encuentra usted? (García­Badell, Funeral ).
16.2. 1k Las formas vosotros, vosotras y ustedes se refieren a dos o más personas, 
entre las que está el interlocutor, pero no el hablante. No suelen tener estas formas 
un valor genérico semejante al característico de las de primera persona, aunque sí 
pueden tenerlo las correspondientes del singular, como en Si tú no te preocupas por 
ti mismo en esta sociedad, nadie se va a preocupar (es decir, ‘Si uno no se preocupa de 
uno mismo…’). También son susceptibles de esta interpretación las formas verbales 
de tercera persona de plural, como en Dicen que va a mejorar la economía, pero no se 
extiende a los pronombres correspondientes, de modo que Ellos dicen que va a nevar 
alude a individuos particulares.
16.2. 1l Por lo que respecta al acento, los pronombres personales me, te, se, le, lo, 
la, nos, os, les, los, las son átonos; los demás son tónicos. Mientras que los pronom­
bres átonos pueden referirse a seres muy diversos, en los tónicos está mucho más 
restringida la posibilidad de aludir a entidades inanimadas. Así, de una mujer podría 
decirse Ella es muy divertida, pero difícilmente se usaría la forma ella para designar 
una novela o una película. La restricción queda notablemente atenuada si el 
 pronombre sigue a una preposición, de modo que la expresión con él bajo el brazo puede 
aplicarse a un informe, a un paraguas y a muchos otros objetos. Los pronombres 
personales tónicos duplicados no se suelen referir, sin embargo, a las cosas, pese a 
llevar preposición: Leí la noticia > La leí ~ *La leí a ella. Se volverá sobre los pronom­
bres átonos en el § 16.4, y sobre los duplicados en el § 16.6.

305 Formas de los pronombres personales 16.2.2b
16.2.2 Los pronombres reflexivos
16.2.2a Los reflexivos son pronombres personales que requieren un anteceden­
te en su propia oración, aunque puede situarse de manera más restringida en otros 
entornos, como se señala en el § 16.2.2c. Así, en Yo me conozco bien, el pronombre me 
es reflexivo porque hace referencia a la misma persona que el sujeto de la oración 
(yo), que es su antecedente. En el cuadro que sigue se exponen las formas reflexivas 
de los pronombres personales. En la segunda columna figuran las formas átonas, y en 
la tercera, las tónicas precedidas de preposición. Los pronombre sí, se (en este uso) y 
consigo son inherentemente reflexivos. Los demás pueden ser o no reflexivos en 
función del contexto sintáctico, por lo que no están marcados morfológicamente para 
esa interpretación. Así, puede decirse Lo guardaste para ti (ti es aquí reflexivo), pero 
también Lo guardé para ti  (donde ti no es reflexivo). En cambio, el contraste Lo 
{*guardé ~ guardó} para sí muestra que sí solo admite la interpretación reflexiva, y 
que su antecedente es aquí el sujeto de guardó. Adquieren, de manera análoga, la in­
terpretación reflexiva los pronombres subrayados en Yo me cuido mucho o Tu hijo es 
un egoísta y quiere todos los juguetes para él, pero no la adquieren los marcados en 
Elvira te cuida mucho o Compraste varios juguetes para él. Se asimilan a los reflexivos 
los pronombres que aparecen con los verbos pronominales (me arrepiento, te adentras, 
se digna, nos referimos...), aunque no desempeñen ninguna función sintáctica.
pronombres 
personales 
en nominativo
reflexivos
átonos
reflexivos 
con preposición ejemplos
yo 
tú (vos) 
 
usted 
él / ella / ello
 
nosotros, ­tras 
vosotros, ­tras
ustedes 
ellos, ellas
me 
te 
 
se 
se 
nos 
os
se 
se
mí ~ conmigo
ti (vos) ~ contigo
 
sí ~ usted ~ consigo
sí ~ él, ella ~ consigo 
nosotros / nosotras
 
vosotros / vosotras
sí ~ ustedes ~ consigo
 
sí ~ ellos, ellas ~ consigo
Me lo guardo para mí.
Lo llevo conmigo.
Te lo guardas para ti (Te lo guardás para 
vos).
Llévalo contigo (Llevalo con vos).
Se lo guarda para {usted ~ sí}.
¿Lo lleva usted consigo?
Se lo guarda para {sí ~ él / ella}.
Lo llevaba consigo.
Nos lo guardamos para 
nosotros / nosotras.
Os lo guardáis para vosotros / vosotras.
Se lo guardan para {ustedes ~ sí}.
¿Lo llevan ustedes consigo?
Se lo guardan para {sí ~ ellos / ellas}.
Lo llevaban consigo.
16.2.2b Como se muestra en el cuadro anterior, el reflexivo concuerda con su 
 antecedente en persona, número y género, siempre que lo puedan manifestar. Sin 
embargo, se registran a veces correspondencias como vosotros ~ se o nosotros ~ se. 
A estas discordancias obedece la anomalía de las secuencias incorrectas ¿Ya se vais? 
(por ¿Ya os vais?); No se la llevéis (por No os la llevéis); si os calláis ustedes por (si se 
callan ustedes), propias del habla popular de algunas zonas de España, y también 
otras como cuando se juntemos allá (por cuando nos juntemos allá), documentadas en 
el habla rural de algunas áreas americanas. Pertenecen, en cambio, a la lengua con ­
versacional o al habla espontánea otras discordancias similares que se recomienda 

16.2.2c El pronombre personal 306
igualmente evitar, como No doy más de sí  (por No doy más de mí ); Tardaste unos 
minutos en volver en sí (por … en ti) o Yo estaba totalmente fuera de sí (por … fuera de mí). 
Véase también el § 18.3.2c. La concordancia parcial  de un reflexivo con su 
 antecedente da lugar a oraciones agramaticales como *Nos compré los billetes o *Me 
traemos suerte, en las que el reflexivo y su antecedente (el sujeto de la oración) com­
parten los rasgos de persona, pero no los de número.
16.2.2c El antecedente del pronombre reflexivo suele ser el sujeto de su propia 
oración, pero no siempre lo es. Así, los pronombres reflexivos contenidos en los 
complementos predicativos del complemento directo pueden tener a este por an­
tecedente, como sucede en Yo lo veía muy confiado y seguro de sí o en La habíamos 
considerado siempre más consecuente consigo misma . Sucede lo propio en ciertas 
oraciones construidas con verbos de tres argumentos como Si lo comparas consigo 
mismo. Por otra parte, las oraciones no son los únicos entornos en los que se recono­
cen relaciones de reflexividad. En efecto, los posesivos o los complementos del nom­
bre pueden ser antecedentes de los reflexivos dentro de los grupos nominales, como 
en su excesiva preocupación por sí misma o en la creciente animadversión del poeta 
hacia sí mismo.
16.2.2d El antecedente de los reflexivos puede quedar tácito. A veces lo identifica 
la flexión verbal, como en No se cuidan nada, pero no existe marca formal alguna del 
antecedente cuando es el sujeto tácito de los infinitivos o los gerundios, como en 
Luisa necesita estar a solas consigo misma o en No se soluciona nada culpándose a sí 
mismo. Los reflexivos con antecedente tácito pueden también aparecer dentro de un 
grupo nominal, como en La excesiva confianza en sí mismo es un rasgo de orgullo.
16.2.2e La concordancia que se da entre un reflexivo y su antecedente puede afec­
tar a los ragos de persona. Así, el pronombre uno / una se asimila a veces a los pro ­
nombres personales, lo que le permite funcionar en contextos de reflexividad, pero 
su carácter inespecífico requiere un antecedente de las mismas características, como 
el sujeto tácito del infinitivo en Hay que ser condescendiente con uno mismo , el 
 pronombre se de las impersonales reflejas (Si se está satisfecho con uno mismo, …) o de las 
pasivas reflejas (Cuando se releen los viejos escritos de uno mismo). En la lengua poco 
cuidada se omite a veces la concordancia en 3.ª persona y se construyen oraciones 
como Lo peor que se puede hacer es quejarnos, que se recomienda sustituir por Lo peor 
que uno puede hacer es quejar se (se subrayan los pronombres que concuerdan). 
Se observa que crece la discordancia en las construcciones formadas con « haber 
que + infinitivo», como en Habría que irnos ya (por Habría que irse ya). La primera 
variante está algo más extendida en el español americano que en el  eu ropeo, aunque 
se registra en ambos, y se valora de forma desigual según los países.
16.2.2f Los pronombres que, sin ser inherentemente reflexivos, admiten interpre­
tación reflexiva (§ 16.2.2a) requieren la concordancia adecuada con su antecedente, 
pero también condiciones contextuales favorables. Algunas, de tipo léxico, pueden 
estar ligadas a las preposiciones. La interpretación reflexiva se acepta, en efecto, con 
más naturalidad en Siempre habla de él o en Está muy seguro de él  que en Siempre 
sueña con él o en Está muy contento con él . La pre  sencia del adjetivo mismo (y sus 
variantes de género y número) unido al pronombre  induce la interpretación reflexiva 

307 Formas de los pronombres personales 16.2.3b
incluso en contextos poco favorables. Así, Está muy contento con él mismo puede al­
ternar con Está muy contento consigo mismo, pero la segunda opción es la más fre ­
cuente en la lengua escrita.
16.2.2g El adjetivo mismo no está presente solo en aquellos contextos en que es 
necesario marcar la reflexividad, sino también en otros en que esta resulta obvia, 
como Está muy contento {consigo  ~ consigo mismo} o en Lo que guardas dentro de 
{ti ~ ti mismo}. Aunque en estos casos parece un modificador redundante de carácter 
enfático, no siempre se puede eliminar. Es necesario, en efecto, en las construccio ­
nes reflexivas de doblado o duplicación pronominal (analizadas en el § 16.6), es de­
cir, en aquellas en las que un pronombre tónico reproduce los rasgos de un 
pronombre átono en la misma oración. Se dice, por tanto, Solo se perjudica a sí mismo 
o Se regaló un viaje a sí misma, en lugar de *Se perjudica a sí y *Se regaló un viaje a sí. 
Resulta poco natural suprimir el adjetivo mismo con un gran número de comple ­
mentos de régimen, sean verbales ( Solo se preocupa por sí mismo ), adjetivales (Son 
idénticos a sí mismos ) o nominales ( Su preocupación por sí misma ). No se hace, en 
cambio, tan indispensable con otros, como en Te falta confianza en {ti  ~ ti mismo}; 
Solo piensas en {ti ~ ti misma} o en Yo no era dueño de {mí ~ mí mismo}.
16.2.3 Los pronombres recíprocos. Su relación con los reflexivos
16.2.3a Los pronombres recíprocos pueden considerarse un subgrupo de los re ­
flexivos (y, por tanto, de los personales), pero su significado es más complejo. En 
efecto, la oración reflexiva Ella se cuida designa una situación en que la persona que 
cuida es a la vez la persona cuidada. La oración de significado recíproco Ellos se cui-
dan unos a otros  describe, en cambio, una situación en que cada uno de los indivi ­
duos actúa sobre los demás y a la vez recibe de ellos esa misma acción. Las relaciones 
de reciprocidad pueden ser no estrictas. Así sucede cuando los pronombres no 
comparten plenamente su referencia con sus antecedentes, como en Las hojas de los 
árboles se tocaban (donde no se dice que cada hoja toque a todas las demás) o Las 
muñecas rusas suelen estar unas dentro de otras.
16.2.3b Los pronombres recíprocos pueden ser tónicos o átonos. Son átonos los 
plurales nos, os y se, que funcionan como complementos directos ( Nos abrazamos 
llorando) o indirectos (Se dijeron de todo). Los tres admiten otros valores, entre ellos el 
reflexivo, pero se deshacen los casos de ambigüedad recurriendo a los  pronombres 
tónicos: Nos echábamos la culpa a nosotros mismos (valor reflexivo) ~ Nos echábamos 
la culpa unos a otros (valor recíproco). Por lo demás, son numerosas las coinciden ­
cias de funcionamiento entre reflexivos y recíprocos. Estos últimos requieren tam ­
bién un antecedente dentro de su propia oración, que puede quedar tácito 
(Necesitaban verse unos a otros ) o adquirir valor genérico: Hay que ayudarse más 
los unos a los otros. A diferencia de los reflexivos, sin embargo, el antecedente de los 
recíprocos es una expresión en plural o una secuencia formada por coordinación: 
Marina e Isabel se entienden bien la una con la otra; Los estudiantes de este curso  os 
entendéis bien los unos con los otros. En ciertos casos, el antecedente del pronombre 
se puede ser un sustantivo colectivo: Esta familia se odia (en el sentido de ‘Sus miem­
bros se odian unos a otros’).

16.2.3c El pronombre personal 308
16.2.3c Los pronombres recíprocos tónicos aparecen en grupos preposicionales 
que se construyen de dos formas:
1. Con la preposición entre y un pronombre personal con rasgos de plural (explícitos 
o implícitos): entre sí, entre nosotros  / nosotras, entre vosotros / vosotras, entre uste-
des, entre ellos  / ellas: Quizás a través de mí  / van departiendo entre sí  / dos almas 
 llenas de amor (Nervo, Serenidad ); Si queréis, os apañáis entre vosotros, yo no quiero 
saber nada (Grandes, Edades).
2. Con los indefinidos uno y otro (o sus variantes de género y número) separados por 
preposición, de acuerdo con el esquema « (el ) uno + preposición + (el ) otro» (el uno 
al otro, las unas con las otras, etc.): El uno contra el otro se arremeten (Mena, Home-
ro); Por detrás de las espaldas dicen horrores los unos de los otros  (Jodorowsky, 
 Danza).
El antecedente prototípico de estas expresiones es el sujeto de la oración, pero, 
como en otros casos, son también posibles los antecedentes que no desempeñan esa 
función. Ejerce, en efecto, el papel de antecedente el complemento directo en mez-
clar las dos sustancias  entre sí o en separar a los contrincantes  unos de otros . En la 
pauta 1, el pronombre recíproco y su antecedente concuerdan en número y persona. 
No se dice, por tanto, *Nos ayudamos entre sí (puesto que nos y sí presentan rasgos 
de persona diferentes), sino Nos ayudamos entre nosotros.  Como los pronombres 
uno y otro tienen rasgos de tercera persona, la concordancia del reflexivo y su ante­
cedente que corresponde a la pauta 2 afecta solo a los de género y número: Las tra-
bajadoras nos ayudamos las unas a las otras.
16.2.3d Uno y otro aparecen en el mismo número en la pauta 2, lo que excluye 
expresiones como *el uno a los otros o *los unos con el otro. También suele mantenerse 
la uniformidad de género (en masculino), aunque uno de los dos coordinados sea un 
grupo nominal en femenino, como en El hombre y la mujer se apartaban de golpe el 
uno del otro, como si les hubiera dado una corriente eléctrica (Muñoz Molina, Sefarad ). 
Aun así, se registran excepciones en la lengua literaria: Se persiguen el uno a la otra 
(Santiago, Sueño); Nos quedamos los dos sin saber qué hacer el uno con la otra (Cabre­
ra Infante, Habana). El artículo puede aparecer o no en estas expresiones. No está 
presente, por ejemplo, en Ambas disposiciones de ánimo no pueden estar separadas 
una de otra  por un océano o una cordillera  (Unamuno, Sentimiento), donde podría 
haberse dicho … la una de la otra. La presencia o ausencia de determinante ante uno 
de los pronombres condiciona su aparición o su ausencia ante el otro: * … una de la 
otra, … *la una de otra, etc.
16.2.3e Las construcciones recíprocas con uno y otro se comportan como los gru­
pos preposicionales. Así, responden a preguntas que exigen estos grupos (¿De quién 
hablan? —De Juan ~ El uno del otro) y se coordinan con otros grupos preposicionales: 
Es difícil saber si hablan de su trabajo o el uno del otro. Por otra parte, pueden desem­
peñar la función de complemento de régimen (Se ríen unas de otras) y duplican a los 
pronombres átonos de complemento directo (Nos miramos unos a otros) e indirecto 
(Se daban besos unos a otros). Asimismo, pueden actuar como complementos de un 
adjetivo o de un adverbio: 

309 Pronombres personales y relaciones de correferencia 16.3. 1b
No puede ser librado dél sino por la mano de otro caballero, puesto que estén distantes 
el uno del otro dos o tres mil leguas, y aun más (Cervantes, Quijote II); Ambos podríamos 
sernos útiles el uno al otro  (Poniatowska, Diego); Se sentaron muy cerca uno del otro  
(Volpi, Klingsor); Las sillas estaban unas encima de otras y algunas sobre la mesa (Pérez 
Ayala, Troteras).
El adverbio puede anteceder al grupo preposicional, como en el ejemplo de Volpi 
(cerca uno del otro ) o quedar en medio de él, como en el de Pérez de Ayala ( unas 
encima de otras). Más raro es que los pronombres recíprocos tónicos complementen 
a un nombre, aunque no falten ejemplos ocasionales en los textos: Le parece bien la 
idea de ayudar a una pareja a tener hijos múltiples que sean réplicas exactas el uno del 
otro (Nuevo Herald 9/3/1997).
16.2.3f La oración no es recíproca cuando entre uno y otro no se interpone una 
preposición, sino una conjunción, como en No podía contestar ni al uno ni a la otra; 
Critican tanto a los unos como a las otras. Tampoco cuando los pronombres desem­
peñan funciones distintas en la oración: Los unos [sujeto] increpaban a los otros 
[complemento directo]. No puede negarse que también en este caso se expresan 
 relaciones mutuas, pero se manifiestan por procedimientos sintácticos distintos de los 
que caracterizan las estructuras recíprocas.
16.3 Pronombres personales y relaciones de correferencia
16.3. 1 Relaciones anafóricas y catafóricas
16.3. 1a Los pronombres personales intervienen en relaciones de correferen-
cia, en el sentido de que se refieren a entidades mencionadas en el discurso: Me pi-
dió la carta y se la di. Sin embargo, los pronombres personales de primera y segunda 
persona son especiales en lo relativo a esta propiedad, ya que no remiten propia ­
mente a un antecedente, sino que designan deícticamente ( § 17 . 1) a uno de los 
participantes en el discurso (Yo estaba sentado y tú me mirabas). Por esta razón han 
sido llamados también nombres personales. Debe tenerse en cuenta, no obstante, 
que el que las relaciones de correferencia sean particularmente visibles en los 
 pronombres no significa que sean exclusivas de ellos. En efecto, pueden manifestarlas 
también varios grupos nominales:  Aristóteles y Platón son los más grandes filósofos 
del mundo antiguo, pero la influencia d el Estagirita [= ‘Aristóteles’] ha sido mayor; 
Vinieron a la excursión Luis, Rodrigo y Julio, pero este último no sabía nadar; A veces 
invitaban a algunas niñas distinguidas del barrio , pero las muy presumidas  siempre 
hallaban pretexto para no presentarse  (Dolina, Ángel ); Gonzalito y Pelé, con ayuda a 
ratos de María, se habían pasado la tarde decorándolo. La pareja se sentó con los demás 
(Pombo, Metro).
16.3. 1b El orden en que se establece habitualmente la correferencia es el que 
muestran los ejemplos que se acaban de proponer; es decir, primero aparece el 
 antecedente y luego, el pronombre o la expresión nominal que recoge su referencia. 
Se habla en tal caso de construcciones anafóricas. Menos frecuentes son las cata-
fóricas, que presentan el orden inverso: aparece primero el pronombre y después 

16.3. 1c El pronombre personal 310
el  consecuente o subsecuente, como en Las compañeras de trabajo que más la 
trataron hablaban muy bien de Teresa. Es usual en estas últimas construcciones que 
el pronombre aparezca en oraciones subordinadas, sobre todo adjetivas, como la 
anterior, pero también adverbiales, como en Aunque él diga que no es posmoderno 
[…] Rodrigo Roco  parece un joven revolucionario de los años sesenta  ( Caras 
23/6/1999). Se registran asimismo los usos catafóricos con los grupos preposicio ­
nales situados en posición de tópico: Ya en su celda, mi hermana me ordenó sentar  
(Fernández Santos, Extramuros). Tanto el antecedente como el consecuente suelen 
ser un grupo nominal, pero pueden ser también un grupo verbal, como en El que 
desee fumar, puede hacerlo, e incluso una oración. Así, el consecuente del pronom ­
bre lo en ¿Por qué no intentas, si tu instrucción te lo permite, ser la secretaria de tu 
esposo? (Martín Gaite, Usos) es el que proporciona la paráfrasis oracional ‘Que seas 
la secretaria de tu esposo’. 
16.3. 1c Los elementos correferentes suelen concordar en sus rasgos morfológi ­
cos, pero los grupos nominales construidos con demostrativos, indefinidos o artícu­
los con sustantivos tácitos pueden variar en número: De todas tus novelas, solo me 
gusta esta; Tienes muchos discos de jazz, así que podrías prestarme alguno; Los herma-
nos de Marta y el de Luis. La concordancia de género se mantiene, sin embargo, en 
estos casos: El hermano de Marta y {el ~ *la} de Luis. Es frecuente, por otra parte, que 
los pronombres y sus antecedentes no concuerden en los rasgos de definitud. Así, 
en Cuando tiene una idea la repite una y otra vez, el pronombre definido la es corre­
ferente con el grupo indefinido una idea. Es asimismo frecuente que un pronombre 
tenga por antecedente un grupo nominal que designa un conjunto de individuos, y 
que no se refiera a ese conjunto como tal grupo de individuos, sino a cada uno de sus 
miembros. Así, la expresión su hijo no designa a un individuo particular en la inter ­
pretación más natural de la oración Todos los padres  querían que su hijo fuera pre -
miado, sino al hijo que a cada padre le corresponde. En estos casos, los pronombres 
personales se comportan como variables vinculadas o ligadas con los antece ­
dentes de los que dependen distributivamente.
16.3.2 Relaciones de correferencia con identidad no estricta
La correferencia supone, como se ha explicado, una relación de identidad entre el 
re ferente de un pronombre (o una expresión nominal) y su antecedente o conse ­
cuente. Sin embargo, esta identidad no siempre es estricta. Uno de los casos más 
característicos de identidad no estricta  es el que pone de manifiesto la oposi ­
ción « tipo – ejemplar». En efecto, si alguien dice Este es un coche excelente ; mi 
hermana está pensando en comprárselo, probablemente no esté aludiendo al vehículo 
que señala, sino al modelo (es decir, al tipo o la clase) que representa. Una segunda 
forma de identidad no estricta es la que se suele denominar imprecisa. Así, quien 
dice Ana entregó ayer su trabajo de física , pero yo no lo entregaré hasta mañana no 
se refiere al trabajo de física de Ana, sino al suyo propio. Ello exige un proceso de 
reconstrucción  por el que se crea una en  tidad paralela a la que se ha pre ­
sentado, pero no idéntica a ella. Adverbios como también, tampoco o grupos prono­
minales como lo mismo dan lugar a menudo a estructuras en que se produce esta 
forma de identidad.

311 Los pronombres átonos: naturaleza y posición 16.4.2a
16.4 Los pronombres átonos: naturaleza y posición
16.4. 1 Pronombres proclíticos y enclíticos
16.4. 1a En el § 16.2. 1l se vio que los pronombres personales pueden ser tónicos 
o átonos. Como se recordará, son átonos  me, te, se, le, les, la, las, lo, los, nos, os, y 
tónicos los restantes. Al carecer de acento, los pronombres átonos se apoyan fonéti­
camente en el verbo contiguo, por lo que se llaman también pronombres clíticos. 
Son enclíticos los que siguen al verbo (leerlo, dándosela), y proclíticos los que lo 
preceden (lo leí; se la dieron).
16.4. 1b El apoyo formal que necesitan los pronombres átonos por parte del verbo 
al que se adjuntan los asimila en alguna medida a los afijos. La asimilación no puede 
ser total porque las posiciones que ocupan los pronombres átonos no son análogas a 
las que permiten los afijos, y también porque estos no desempeñan funciones sintác­
ticas. Aun así, dichos pronombres no se comportan enteramente como palabras 
independientes. Se acercan más al funcionamiento de estas los proclíticos que los 
enclíticos. Los primeros se escriben separados del verbo, y dan lugar a estructuras 
en las que se coordinan dos verbos que comparten el mismo pronombre, lo que es 
indicio de cierta libertad sintáctica:
Mientras ellos se abrazan y consuelan , el viejo acuna en sus brazos a Brunettino muy 
lejos del dormitorio conyugal (Sampedro, Sonrisa); Le seducía y mareaba el incienso de 
la adulación (Clarín, Regenta); Es quizá como el barco que se desorienta y pierde, y des­
trozado por las iras del piélago, ya no vuelve más (Rodó, Motivos).
Los enclíticos, en cambio, forman una sola palabra gráfica con el verbo y no admiten 
la coordinación descrita. No se dice, pues, *para leer y resumirlo, sino para leerlo y 
resumirlo.
16.4.2 Posición de los pronombres átonos en relación con el verbo
16.4.2a  Los pronombres átonos aparecen enclíticos (es decir, pospuestos al 
verbo), cuando se adjuntan a los infinitivos ( comprarlo), los gerundios ( comprán-
dolo) y los imperativos afirmativos ( cómpralo tú, compra lo vos). La colocación es 
la misma con las formas de imperativo afirmativo que coinciden con las de sub ­
juntivo (cómprelo usted ). Están fuertemente desprestigiadas secuencias como  Me 
lo explique usted  (por Explíquemelo usted ); Se sienten ustedes; Se callen todos , que 
se registran en la lengua popular de España. Los pronombres átonos se antepo ­
nen al resto de las formas personales del verbo en el español general de hoy: le 
contestó, las vio, se fue, no se lo digas . La distribución de formas proclíticas y en ­
clíticas fue distinta en otras etapas de la lengua. Aún se usan ocasionalmente en 
la lengua escrita, y a veces en los registros más formales de la expresión oral, ver ­
bos conjugados con pronombres enclíticos, aunque suelen percibirse como arcai ­
zantes: ¿Qué quedará del pundonor familiar? Los vestigios, contestole  Capitolina a 
Farnesia  (Fuentes, Cristóbal  ); Al cabo mi hermana motilona ofreciole  unos cuan -
tos higos  (Fernández Santos, Extramuros ).

16.4.2b El pronombre personal 312
16.4.2b Los pronombres átonos se combinan entre sí y forman a menudo grupos 
o conglomerados (se lo, me las, te los, se me la, etc.). Estos grupos se colocan ante­
puestos o pospuestos al verbo en las mismas condiciones que cuando aparece un 
solo pronombre (§ 16.4.2a): Se lo daré; Traigo esto para dárselo; Dáselo; No se lo des. 
El orden de los pronombres en el interior de estos conglomerados es estricto. Obe ­
dece a las siguientes condiciones:
A. La forma se, en cualquiera de sus valores gramaticales, precede a los demás pro ­
nombres átonos del grupo.
B. Los demás pronombres se agrupan de acuerdo con la escala 2.ª > 1.ª > 3.ª. Es decir, 
los pronombres de segunda persona preceden a los de primera, y estos a los de tercera.
C. Los pronombres de dativo preceden a los de acusativo, salvo que ninguno de los 
dos distinga morfológicamente estos casos.
D. Los pronombres átonos reflexivos preceden a los no reflexivos. A estos efectos se 
consideran también reflexivos los que caracterizan a los verbos pronominales.
E. En presencia de los pronombres de acusativo, los de dativo adquieren la forma 
invariable se si ambos presentan rasgos de tercera persona.
Las condiciones están ordenadas jerárquicamente, de modo que cada una de ellas 
tiene preferencia sobre las siguientes. De acuerdo con A, se rechazan en la lengua 
culta secuencias como Me se cayó por Se me cayó; Te se va a derretir el helado por Se 
te va a derretir el helado, que a veces se oyen en el habla popular, aunque no en todos 
los países. Los conglomerados de tres pronombres átonos son más frecuentes en el 
español americano (especialmente en el de México y Centroamérica) que en el europeo. 
Repárese en que expresiones como Se me lo llevaron respetan A y B, puesto que se es 
el primer pronombre, de acuerdo con A, y me (1.ª persona) precede a lo (3.ª persona), 
de acuerdo con B. 
16.4.2c La condición C explica combinaciones como Te [dativo] lo [enviaron]. Es 
posible decir, al presentar o recomendar una persona a otra (hablando de una mujer), 
Me [dativo] la [acusativo] recomendaron encarecidamente. Cuando los dos pronom ­
bres poseen rasgos de primera o segunda persona, que no distinguen entre acusativo y 
dativo, suele evitarse la concurrencia de dos formas átonas: Te presentaron a mí. No 
obstante, en las escasos usos en que aparecen, se prefiere la interpretación de la primera 
como acusativo, como en Te me llevarán o en Los maitines inaugurales te me devolvieron 
(‘te devolvieron a mí’) regalo de Dios, que cuida de los inocentes (Egido, Corazón). 
16.4.2d La condición D introduce otro rasgo: la reflexividad. La secuencia te me 
es posible en Te me acercaste (‘Te acercaste a mí’) porque te es aquí reflexivo. No es 
posible, en cambio, *Te me acerqué (‘Me acerqué a ti’) porque el pronombre te no 
es reflexivo en esta oración. De acuerdo con C y D se distinguen Te le acercas  (‘Te 
acercas a él’), formado con el verbo pronominal acercarse, y Te lo acercas (‘Lo acer­
cas a ti’), formado con el verbo transitivo acercar. 
16.4.2e La condición E es necesaria para prever Se lo dije, en lugar de *Le lo dije. 
En el § 35.2. 1b se vuelve sobre este proceso (le > se), muy temprano en la  historia del 

313 Los pronombres átonos: naturaleza y posición 16.4.3c
español. El hecho de que el pronombre se que sustituye a le / les no haga explícitos los 
rasgos de número ayuda a entender que en la lengua oral se pase a menudo esa marca 
al pronombre acusativo que lo sigue, especialmente si es neutro: Se los dije por Se lo 
dije (‘a ellos’, ‘a ellas’ o ‘a ustedes’). Sobre estas construcciones, frecuentes en muchos 
países americanos, véase el § 35.2. 1c.
16.4.3 Posición de los pronombres átonos en estructuras complejas
16.4.3a En las perífrasis verbales, los infinitivos y los gerundios que las forman 
pueden construirse también con pronombres átonos. Así ocurre, por ejemplo, en 
Debo hacerlo; Estoy esperándote; Tengo que decírselo; Sigo pensándomelo.  Como 
las perífrasis equivalen a un núcleo verbal, aunque complejo (§ 28. 1. 1.), admiten que 
los pronombres precedan al auxiliar sin variación perceptible en el significado: Lo 
debo hacer; Te estoy esperando; Se lo tengo que decir; Me lo sigo pensando. Son escasas 
las perífrasis en las que se rechaza o se restringe la anteposición. Están entre ellas las 
que contienen verbos pronominales (Se puso a escribirlo, no *Se lo puso a escribir) o 
las impersonales con haber (Hay que terminarlo pronto ). Se recomienda evitar la 
variante Lo hay que terminar pronto, que se registra en ciertas variedades del norte y el 
centro de España. Se consideran también incorrectas las construcciones, propias de 
la lengua descuidada, en las que el mismo pronombre aparece a la vez como  enclítico 
y como proclítico: *se debe respetarse cualquier opinión; *se lo tengo que decírselo.
16.4.3b Las perífrasis verbales pueden encadenarse, de modo que el infinitivo o el 
gerundio de la primera es a la vez auxiliar de la segunda, como en No voy a poder 
leerlo o en Estaba empezando a hacerlo (§ 28.2. 1d). En estos casos el pronombre puede 
aparecer pospuesto a la última forma, como en los ejemplos anteriores, a la interme­
dia ( No voy a poder lo leer ), o bien anteponerse a la primera ( No lo voy a poder 
leer). He aquí ejemplos de dos de las posibilidades: Si el año que viene o el otro... va a 
tener que entregármelo, me lo entrega hoy y se gana los intereses (Sánchez, F., Gringa); 
Es demasiado, no lo voy a poder soportar  (Martín Gaite, Nubosidad). Serían igual ­
mente posibles las variantes Va a tenérmelo  que entregar  ~ Me lo va  a tener que 
entregar, en el primero, y No voy a poderlo soportar ~ No voy a poder soportarlo, en el 
segundo.
16.4.3c El infinitivo que acompaña a otros verbos no constituye perífrasis con 
ellos, sino que forma parte de una subordinada sustantiva. Aun así, la unión es lo 
suficientemente estrecha como para que se extiendan a estas construcciones las al ­
ternancias descritas en los apartados anteriores. Dichas alternancias se ven favore ­
cidas por la interpretación prospectiva del infinitivo. Se da esta, por ejemplo, en No 
se lo pienso preguntar (donde expresa posterioridad), pero no en Lo creí tener arre-
glado —secuencia menos natural que Creí tenerlo arreglado —, con infinitivo que 
 denota simultaneidad. El infinitivo de perfecto suele dificultar la anteposición (Espero 
haberlas resuelto, no Las espero haber resuelto,  raramente documentada). También 
la impiden las subordinadas de sujeto (Conviene decírselo > *Se lo conviene decir), así 
como la presencia de ciertos elementos interpuestos, como la negación ( Desea no 
verla más > *La desea no ver más). Los gerundios permiten adelantar los pronombres 
cuando forman perífrasis, no en caso contrario. Se dice, en efecto, Salió haciendo 

16.4.3d El pronombre personal 314
eses > Salió haciéndolas, pero no *Las salió haciendo. Resulta normal, en cambio, Si-
guió haciéndolas > Las siguió haciendo, con la perífrasis «seguir + gerundio».
16.4.3d Los grupos de pronombres átonos no se separan cuando se anteponen. 
Es normal, en efecto, la anteposición del grupo selo que se muestra en Debes 
decír[selo]  > [Se lo] debes decir , pero la proclisis no afecta únicamente a una parte 
del conglomerado: *Le debes decirlo; *Me suele traerlo. Nótese que oraciones 
como Le enseñó a decirlo; Me hizo devolverlo; Te  oí cantarla, en las que los dos 
pronombres átonos aparecen separados, no son seme jantes a las anteriores, ya que 
cada uno de los pronombres complementa a un verbo distinto. Ello no impide, sin 
embargo, que el pronombre que complementa al primer verbo (casi siempre un 
predicado de causación, influencia o percepción) forme un conglomerado antepues­
to junto con el pronombre que modifica al verbo subordinado: Se lo enseñó a 
decir, Me lo hizo devolver, Te la oí cantar . Los conglomerados así formados están 
sujetos a las condiciones mencionadas en el § 16.4.2b. Así, en Se le enseñó a decirlo 
no podría anteponerse el pronombre lo. La secuencia resultante *Se le lo enseñó a 
decir infringe la condición E, en virtud de la cual le debería pasar a se, mientras 
que *Se lo le enseñó a decir incumple la condición C, ya que el acusativo no prece ­
de al dativo. 
16.4.3e A pesar de ser numerosas, se ha observado que las condiciones del 
§ 16.4.2b no son enteramente suficientes en las construcciones complejas. Para evi­
tar procesos como Se obligó (a sí mismo) a decírselo > *Se se lo obligó a decir, es nece­
sario agregar una condición que impida las secuencias de dos pronombres átonos 
idénticos, aun cuando aporten informaciones gramaticales diferentes. Para evitar 
procesos como Me hizo devolvérselo > *Se me lo hizo devolver, es preciso excluir las 
secuencias de dos pronombres átonos que posean el mismo caso, sea cual sea el 
 verbo al que modifiquen. De esta forma, en el ejemplo propuesto no podría interpre­
tarse me como acusativo, porque lo ya presenta este caso. 
16.4.3f Algunos verbos de influencia presentan una restricción de animacidad, 
ya que admiten la anteposición de pronombres átonos de acusativo cuando se re­
fieren a cosas, pero la rechazan cuando designan personas. Así, resulta natural la 
anteposición en No le permitieron comprarla  > No se la permitieron comprar; Me 
obligaron a escribirlo  > Me lo obligaron a escribir , donde la y lo se refieren a cosas. 
Son agramaticales, en cambio, *No me la permitieron saludar; *Me lo obligaron a 
 con tratar, oraciones en las que los acusativos se refieren a personas. De hecho, si 
lo contratado es un seguro, en lugar de un individuo, la última oración pasaría a ser 
aceptable.
16.4.3g La anteposición de los pronombres átonos es unidireccional, es decir, 
los pronombres que inciden sobre el verbo subordinado pueden pasar a la oración 
principal, pero no a la inversa. Así, junto a Me permitió comprarla > Me la permitió 
comprar (anteposición de la), no es posible Me permitió comprarla > Permitió com-
prármela (posposición de me). La última oración posee, en efecto, un significado 
distinto del que manifiesta la que muestra el pronombre me como complemento de 
permitir. El carácter unidireccional del movimiento explica también que el se 
 impersonal (§ 41.5.2), que se antepone al verbo y se vincula con un sujeto implícito 

315 Leísmo, laísmo y loísmo 16.5. 1a
de carácter inespecífico, no suela posponerse a los infinitivos en las perífrasis. Se 
 prefiere, en efecto, No se puede fumar en esta sección a No puede fumarse en esta sec-
ción. Como el se de las pasivas reflejas no presenta tal vinculación con el sujeto,  tolera 
mejor la posposición: Todos los componentes de este tipo deben tenerse en cuenta en el 
diagnóstico (Alape, Paz). 
16.4.3h El conglomerado que forman los pronombres átonos se mantiene en los 
procesos de anteposición: Quiero decírselo > Se lo quiero decir. El que crean los pro­
nombres que complementan a verbos distintos, por anteposición de uno de ellos, es 
igualmente un segmento morfofonológico que no se deshace si se dan otras antepo­
siciones. Así, es posible el proceso Quisiera oír te cantar lo > Quisiera oír telo can -
tar > Te lo  quisiera oír cantar, pero se rechazan otros como Quisiera oír telo 
cantar > *Te quisiera oír lo cantar, donde se ha deshecho indebidamente el conglo ­
merado telo una vez constituido. 
16.5 Variación formal en los pronombres átonos de tercera 
persona: leísmo, laísmo y loísmo
Como se vio en el § 16.2. 1d, las formas átonas me, te, se, nos, os son comunes al acu­
sativo y al dativo. La distinción entre ambos casos se daba en latín, pero solo se mantu­
vo en las formas de tercera persona, que presentan lo, la, los, las para el acusativo 
y le, les para el dativo. No obstante, comenzó ya en latín, y prosigue en romance, la 
tendencia a la confusión también entre estas formas. Se denomina leísmo al uso de 
las formas de dativo le, les en lugar de las de acusativo, como en Le mataron; Les 
contrataron. El laísmo consiste en emplear las formas femeninas de acusativo por 
las de dativo (La dije que esperara), mientras que en el loísmo son las formas mascu­
linas de acusativo las que sustituyen a las de dativo ( Los dije que no se movieran de 
aquí). Repárese en que los tres fenómenos afectan a la forma de los pronombres, no 
a su función, de modo que el pronombre la, por ejemplo, ejerce la función de objeto 
indirecto en La duelen las muelas. 
16.5. 1 El leísmo
16.5. 1a Suelen distinguirse tres tipos de leísmo:
A. Leísmo de persona masculino:  uso del pronombre le como acusativo con sus ­
tantivos masculinos de persona: A Mario le premiaron en el colegio.
B. Leísmo de persona femenino: uso del pronombre le como acusativo con sustan­
tivos femeninos de persona: A Laura le premiaron en el colegio.
C. Leísmo de cosa: uso del pronombre le como acusativo con sustantivos de cosa: Te 
devuelvo el libro porque ya le he leído.
Una variante de los tipos A y B es el llamado leísmo de cortesía, que consiste en 
limitar el leísmo a los usos en que le concuerda con la forma usted, como en Le saludo 
atentamente; Le atenderé muy gustosamente. Esta forma de leísmo se ha atestiguado 

16.5. 1b El pronombre personal 316
en hablantes que no practican otras formas de leísmo. En los apartados que siguen no 
se analizará el origen del leísmo ni se intentará tampoco explicar las razones de la 
distribución histórica, geográfica o social de cada uno de los tipos de leísmo descritos, 
sino que se caracterizará someramente su naturaleza gramatical, así como la valora­
ción social que recibe.
16.5. 1b El leísmo de persona masculino (tipo A) es el más frecuente, tanto en el 
español antiguo como en el moderno. Aparece profusamente en los textos medieva­
les y clásicos, y era incluso la forma recomendada por la Real Academia Española 
hasta la cuarta edición de su gramática (1796). Mientras que en plural es menos fre­
cuente, y no se recomienda, puede documentarse en singular en un gran número de 
escritores prestigiosos y no se considera incorrecto. Es considerablemente más 
 frecuente en los textos españoles que en los americanos, pero no está ausente de 
estos últimos, como muestran los ejemplos siguientes:
Le ayudó a levantarse y el muchacho le miró casi airado (Núñez, E., Insurgente); Noso­
tros aislamos al hombre del Universo, él le liga totalmente, le hace solidario (Vallejo, 
Trilce); Pero también deseamos que se conozca por qué sus hijos le admirábamos (Hoy 
25/1/1983); Y así le vimos de nuevo con el capote y la franela, en lances artísticos y pases 
emotivos (Nacional 19/1/1997).
16.5. 1c El leísmo de persona femenino (tipo B) está mucho menos extendido, 
 carece de prestigio y se considera incorrecto. Era hasta hace poco relativamente fre­
cuente en el norte de España, y aparece también de manera ocasional en los textos 
de escritores vascos: Mi madre iba, pero iba a hurtadillas, sin decírmelo, y se ponía 
detrás de la columna, donde yo no le viera  (Unamuno, Tula). Se considera asimismo 
incorrecto el leísmo de cosa (tipo C), tanto en singular, más frecuente (El cuadro aún 
no le he colgado), como en plural (Los cuadros aún no les he colgado).
16.5. 1d La valoración del leísmo está en función de las alternancias entre 
dativo y acusativo . En efecto, unos hablantes construyen ciertos verbos (nota­
blemente, ayudar, creer, escuchar y obedecer, pero no solo estos) con objeto directo, 
mientras que otros lo hacen con objeto indirecto. Los primeros perciben como leístas 
expresiones como ayudarles o creerles, que resultan naturales para los segundos. Las 
diferencias a las que dan lugar estos verbos, algunos de los cuales ya admitían dativo 
en latín, suelen estar sujetas a variación geográfica. Por ejemplo, en la mayor parte de 
los países americanos se construye creer con complemento indirecto de persona 
(creer a María  > creerle), pero con complemento directo de cosa ( creer una histo -
ria > creerla): ¿O sea que tú le crees a la vieja? —le preguntó Paloma—. ¿Tú sí le crees? 
(Bayly, Días). Se rechazan en esos países, por consiguiente, oraciones como María no 
fue creída (que resulta natural en España), pero son normales otras como Las ideas de 
María no fueron creídas. Se atestiguan en muchas áreas hispanohablantes alternan ­
cias como A mi hermana solo {le  ~ la} obedecen cuando se enoja o A ella no {le  ~ la} 
pude escuchar. Las alternancias entre complementos de persona e indirectos de cosa 
tienen otras consecuencias sintácticas. De hecho, cuando se construyen con comple­
mento de persona, algunos de estos verbos no muestran en el español general ciertas 
propiedades características de los verbos transitivos. Suelen rechazar las pasivas re­
flejas: No se obedecen {muchas leyes  ~ *muchos jueces}, así como las construcciones 

317 Leísmo, laísmo y loísmo 16.5. 1g
con infinitivos de interpretación pasiva (§ 26.3.2). Resultan, en efecto, mucho más na­
turales leyes imposibles de obedecer, afirmaciones difíciles de creer que madres imposi-
bles de obedecer, personas difíciles de creer. 
16.5. 1e Favorece la alternancia del dativo con el acusativo la presencia de un 
complemento predicativo del objeto directo. El uso del dativo con el verbo llamar 
seguido de complemento predicativo predominó en la lengua clásica y se extendió a 
los complementos de cosa, incluso femeninos: ¡Qué diabro, a la bodega  / le llaman 
cantina acá!  (Torres Naharro, Tinellaria). En el español actual (sin excluir el de 
América, en el que es infrecuente el leísmo), sigue siendo común el dativo en estas 
construcciones. No es, pues, censurable su uso en las siguientes secuencias: Dos mi-
nutos después, dejada la estación de este  nombre, se enfrenta a la Casa del Altillo, como 
le llaman los caminantes (Obligado, Tradiciones); Les llaman “graffitis”, señor (Leñe­
ro, Noche). La influencia de un complemento predicativo nominal se percibe tam ­
bién con otros verbos que, siendo transitivos, se registran construidos con dativo 
cuando el predicativo está presente:
Le tenían por prudente, discreto y maduro (Roa Bastos, Vigilia); Se tuvo que enfrentar, 
de visita por un barrio protestante del Este de Belfast, a un grupo de unionistas encoleri­
zados que le tacharon de traidor ( País [Col.] 14/10/1997); Cuando Ramfis tenía cuatro 
años de edad, le nombré coronel del Ejército (Vázquez Montalbán, Galíndez).
Pueden considerarse predicativos los infinitivos que se construyen con verbos de 
percepción o causación (§ 26.5. 1), por lo que favorecen también el dativo: No le habéis 
oído llorar (Pineda, Diálogos); Miraron hacia el salón y le vieron atravesar en dirección 
a la biblioteca (Mendoza, Verdad ). Como en otros casos, el leísmo de tipo A es aquí 
menos frecuente en plural (Les nombraron alcaldes) y también lo es el de tipo B, que, 
como se señaló, carece de prestigio (A María le nombraron delegada provincial ).
16.5. 1f Las construcciones impersonales con se favorecen igualmente el uso del 
dativo, hoy mayoritario en este contexto en el mundo hispánico. No obstante, re ­
sulta  menos habitual con el femenino, salvo en México y Centroamérica. Está más 
restringida su extensión con nombres de cosa. He aquí algunos ejemplos de estas 
pautas:
Y sobre todo se le ve deseoso de encontrar ayuda y colaboración (Uslar Pietri, Oficio); Su 
viuda —si es que aún vivía— y sus hijos habían desaparecido durante la guerra, y no se 
les pudo avisar de aquella pérdida (Caso, Peso); A sus 66 años, María Estela Martínez 
—se le conoció públicamente como “Isabelita Perón”— compareció por primera vez ante 
la justicia (Proceso [Méx.] 9/2/1997); A Bello, por cierto, se le vincula por su trabajo en 
inteligencia con el asesor Vladimiro Montesinos (Caretas 10/4/1997).
16.5. 1g Los verbos aburrir, agradar, cansar, divertir, fascinar, impresionar, moles-
tar, preocupar y otros análogos designan procesos que afectan al ánimo y se interpre­
tan como reacciones emotivas. Pueden construirse con dativo o acusativo, a veces 
con repercusiones en el significado. En efecto, se percibe cierta tendencia a usar el 
acusativo cuando el pronombre se refiere a un paciente sobre el que se ejerce alguna 
acción, voluntaria o no, como en Siento molestarla,  señora (Marsé, Rabos); Mario se 

16.5. 1h El pronombre personal 318
dispuso a maniobrar sus barras para impresionar la con la destreza de sus muñecas  
(Skármeta, Cartero). Se incrementa proporcionalmente el uso del dativo (aunque al­
ternando de manera visible con el acusativo en gran parte de América) cuando no es 
una persona, sino una causa externa, la que provoca que alguien experimente la sen­
sación o la reacción de que se habla. Son habituales en este caso los sujetos formados 
por nombres de acción y subordinadas  sustantivas:
Debe de ser que le afectó el soroche (Bayly, Días); Le molestaba tener que dialogar con 
un mocoso de igual a igual (Mendoza, Ciudad); Le alegraba ver que ya se encontraba 
repuesta (Dou, Luna).
16.5. 1h Los verbos de influencia, como animar, autorizar, convencer, forzar, inci-
tar, obligar, etc., se construyen con un complemento directo y uno preposicional (La 
invitaron a una cena; Lo animaron a asistir al baile). Muestran también la alternancia 
«dativo ~ acusativo», sobre todo con pronombres en masculino. A estos verbos se 
asimilan los causativos hacer y dejar (§ 26.5. 1e). Se reproducen a continuación algu­
nos textos que muestran esta alternancia:
A empujones, lo obligaron a arrodillarse y, de inmediato, lo encapucharon (García, A., 
Mundo); Sus preocupaciones sobre los asuntos eternos y definitivos le obligan a la justi­
cia y a la bondad (Arrom, Certidumbre); Allí lo convencería de que fuese pronto a Golfi­
to, donde lo aguardaban con desesperación (Aguilera Malta, Pelota); Hasta que un alto 
empleado de la Compañía que iba en el tren no se acercó al maquinista a convencerle de 
que tenía presión, no salimos (Azaña, Carta); Juan Pérez los dejó discutir, acalorarse, 
justificarse (Donoso, Casa); Las autoridades fronterizas no les dejaban pasar hacia 
México (Chavarría, Rojo).
Se percibe también la alternancia «dativo ~ acusativo» con atender y telefonear.
16.5.2 El laísmo y el loísmo
16.5.2a Como se ha explicado, el laísmo es el uso de las formas femeninas de 
acusativo por las de dativo. Puede ser, como el leísmo, de persona (La dije la verdad) 
o de cosa (No te puedes poner esta camisa porque tengo que pegarla un par de boto -
nes). El segundo es algo menos frecuente que el primero.
16.5.2b El laísmo alcanzó cierta difusión en los siglos xvii y xviii, incluso entre 
escritores notables. En la actualidad pervive en ciertas regiones de España (parte de 
Castilla, así como Cantabria y Madrid). No se extendió por Andalucía y Canarias ni 
pasó al español americano. Las construcciones laístas atestiguadas en zonas andinas 
se han atribuido a ciertas dificultades en el aprendizaje del español por parte de 
hablantes de quechua y aimara. Se recomienda evitar en todos los contextos tanto el 
laísmo de persona como el de cosa.
16.5.2c El laísmo es especialmente frecuente con los verbos que pueden cons ­
truirse bien con un complemento indirecto de persona, bien con este complemento 
más un complemento directo de cosa: Ábrele a Ana  ~ Ábrele la puerta a Ana; No le 

319 Pronombres átonos en la duplicación de complementos 16.6. 1b
escribe a su novia ~ No le escribe cartas a su novia; A mi mujer le robaron ~ A mi mujer 
le robaron la cartera. El cruce entre las dos estructuras puede producir secuencias 
con laísmo: Ábrela a Ana; No la escribe a su novia; A mi mujer la robaron, si bien en 
algunas áreas este uso de robar se considera transitivo. Favorece también los usos 
laístas el paso de un verbo transitivo simple a una construcción con verbo de apoyo 
(§ 1.5.2e), especialmente las formadas con dar y hacer. Así, en la oración laísta La di 
un beso puede influir la posible contaminación con La besé.
16.5.2d Cuando son las formas masculinas de acusativo las que se usan en lugar 
del dativo se habla de loísmo. El fenómeno es paralelo al laísmo, de modo que puede 
ser de persona (No lo dieron tiempo a reaccionar) o de cosa (El asunto es como es y no 
hay que darlo más vueltas). En la actualidad se registran en ciertas zonas de Castilla 
(en España), y en hablantes andinos de quechua o aimara que han aprendido el es ­
pañol como segunda lengua. Aunque se atestiguan usos loístas en escritores clásicos 
de prestigio, el loísmo no penetró en la lengua literaria, a diferencia de lo que ocurrió 
con el leísmo y, en menor medida, con el laísmo. Está fuertemente desprestigiado, 
por lo que se recomienda evitarlo en todos los niveles de la lengua.
16.6 Pronombres átonos en la duplicación de complementos
El español permite la duplicación o doblado del complemento directo y del indi­
recto mediante pronombres átonos, como en Le preguntaré al profesor; La van a ele-
gir a ella, en que le y el profesor por un lado, y la y a ella por otro, se refieren al mismo 
individuo y desempeñan la misma función sintáctica ( § 34.2.2 y 35.2.3). El comple­
mento doblado mediante el pronombre átono es un grupo preposicional formado 
por la preposición a más un pronombre personal tónico ( duplicación pronomi-
nal) o un grupo nominal (duplicación nominal). 
16.6. 1 La duplicación pronominal
16.6. 1a Los dos pronombres personales implicados en la duplicación pronominal 
concuerdan en sus rasgos morfológicos: Las eligieron a ellas; Nos eligieron a noso-
tros. Cuando se coordinan dos grupos preposicionales, el pronombre átono aparece 
en plural: Nos vieron a ti y a mí . Como se señala en el § 35.2.3h, el doblado de un 
objeto indirecto plural mediante la forma singular le (Le digo a ustedes… ) se atesti­
gua ocasionalmente, incluso entre personas cultas. Se aconseja evitar esta discor ­
dancia en los registros formales. 
16.6. 1b Es obligada en el español actual la duplicación del complemento directo 
o el indirecto cuando estos complementos están representados por pronombres per­
sonales tónicos precedidos de la preposición a. Las opciones posibles son, por tanto, 
La vieron (sin doblado) o La vieron a ella (con doblado), pero no *Vieron a ella; Te 
quieren o Te quieren a ti,  pero no *Quieren a ti; Me lo permitieron o Me permitieron 
eso a mí, pero no *Permitieron eso a mí. No son equivalentes estas opciones desde el 
punto de vista informativo, ya que el pronombre subrayado en La vieron a ella; Te 
quieren a ti o Me permitieron eso a mí contiene información focal (§ 40.3). 

16.6. 1c El pronombre personal 320
16.6. 1c Constituyen una excepción aparente a la regla anterior los verbos que selec­
cionan complementos indirectos de dirección (§ 35.3.2a). Estos verbos pueden cons­
truirse solo con los pronombres tónicos, como en Se acercó a mí; Se aproximó a nosotros; 
Se abrazó a ella, o solo con los átonos: Se me acercó; Se nos aproximó; Se le abrazó. Cabe 
pensar, sin embargo, que las primeras variantes pueden interpretarse como complemen­
tos de régimen, de manera similar a como lo es a él en Me presentaron a él.
16.6. 1d Debido a su origen nominal, el pronombre usted (§ 16.2. 1a) admite con 
frecuencia la variante sin duplicación, sobre todo en los registros formales. Los tex­
tos modernos ilustran este comportamiento, como en Lo que me impulsó a dedicarme 
a fondo a esa investigación fue salvar a ustedes  (Luca Tena, Renglones), donde no se 
diría, sin embargo, *… salvar a ti. Los textos de los dos últimos siglos muestran esta 
pauta en proporción mayor. No se duplican los complementos de los participios, ya 
que estas formas verbales no admiten en el español actual pronombres átonos. Con­
trastan, por tanto, La ofensa que nos hicieron a nosotros (con duplicación necesaria) 
con La ofensa hecha a nosotros (sin ella).
16.6. 1e Los pronombres no personales se comportan como los nombres a efectos 
de la duplicación. Así pues, no se da esta en No vieron a nadie; Admiten a cualquiera; 
¿A quién vieron? El pronombre uno se asimila unas veces a los personales (cosas que 
le dan a uno vergüenza ), y entonces la duplicación es obligatoria ( *cosas que dan a 
uno vergüenza), pero se comporta otras como un pronombre cuantificativo, y en ese 
caso no se da la duplicación, o bien no es obligatoria: Te acercas a los empleados y 
eliges a uno; (Le) comuniqué la noticia a uno.  Los grupos nominales que contienen 
numerales admiten la duplicación en el español general cuando son definidos ( Los 
vi a los cinco), pero la rechazan si son indefinidos (*Los vi a cinco).
16.6. 1f Aun sin ser personal, el pronombre todo exige aparentemente duplica ­
ción en la mayor parte de sus usos como complemento directo e indirecto, y tam ­
bién como atributo. En efecto, suele ser más frecuente Ella lo es todo para él  que 
Ella es todo para él; Las leí todas de un tirón que Leí todas de un tirón.  Se trata, sin 
embargo, de un caso de falso doblado.  El cuantificador todo (en cualquiera de 
sus variantes morfológicas) es el único pronombre capaz de incidir sobre grupos 
nominales definidos o sobre los pronombres que los sustituyen, como en Leí todas 
las novelas ; Leí todas ellas . El pronombre átono de las construcciones de dobla ­
do correspondientes no duplica al cuantificador todo, sino que sustituye a ese 
grupo nominal definido o a ese otro pronombre: Las leí todas . Si en lugar de susti ­
tuirlo lo duplicara, se esperarían oraciones como *Las leí todas las novelas, que 
resultan anómalas. 
16.6.2 La duplicación nominal
La duplicación nominal está más restringida que la pronominal. En la primera el 
pronombre dobla un grupo formado por la preposición a seguida de un grupo nomi­
nal, como en Se lo dije a Juan o en A Lucía la vieron salir. Los pronombres no perso­
nales se asimilan a los grupos nominales en las construcciones de duplicación ( Eso 
lo sabe cualquiera).

321 Las formas de tratamiento 16.7 . 1b
16.6.2a Se da la duplicación en las construcciones dislocadas. Estas construc­
ciones son de tópico inicial, es decir, el grupo preposicional aporta en ellas infor­
mación temática antepuesta al verbo ( § 40.2.3): El periódico  lo compra mi hijo; A 
Laura le robaron el bolso. Estas secuencias se forman igualmente con duplicación 
pronominal. Se diferencian de las demás construcciones de doblado en que no pre ­
sentan los dos segmentos en la misma oración, ya que los tópicos iniciales ocupan 
una posición extraoracional. Repárese en que ella y la no comparten oración en Y a 
ella ¿quién la controla? Los pronombres relativos no dan lugar a estructuras de du ­
plicación: Leyes que es importante respetar (sobre las variantes con pronombre, 
como leyes que es importante respetar las, llamadas reasuntivas, véase el § 44.5. 1).
16.6.2b Cuando el grupo preposicional está pospuesto al verbo, la duplicación es 
muy frecuente con los complementos indirectos (No le dijeron la verdad a su madre; 
No le dieron importancia al asunto), e incluso resulta obligatoria con algunos predi ­
cados: {*Duele ~ Le duele} el pie a Felipe.  La duplicación de complementos directos 
nominales pospuestos al verbo es, en cambio, rara en el español general. No se suele 
decir, en efecto, Ayer lo leí el libro ni Tengo que llamarla a Isabel, salvo que preceda 
a el libro o a Isabel un ligero descenso tonal acompañado de una pequeña pausa. En 
tal caso esos grupos constituyen un tópico final (§ 40.2.2), marcado en la escritura 
mediante una coma: Ayer lo leí, el libro; Tengo que llamarla, a Isabel. 
16.6.2c La duplicación del complemento directo nominal en posición posverbal 
es frecuente en el español conversacional de algunas áreas americanas, sobre todo 
del Río de la Plata: Esta noche lo invité a Simón Jichlinski  en el Crocodile  (Borges, 
Libro); Lo saludamos hoy y lo abrazamos a Malraux en este umbral de su nueva exis-
tencia (Ocampo, V ., Testimonios). Esta duplicación no es contrastiva (cf., en cambio, 
Te quieren a ti, donde lo es necesariamente) y suele darse con los grupos nominales 
definidos. Son poco frecuentes, en efecto, oraciones como No lo vi a nadie; Lo voy a 
leer un libro; ¿A quién la viste?  En el área rioplatense se registran también comple ­
mentos directos de cosa doblados y con la preposición a: Los puso sobre la mesa a los 
libros; Las dejé a las papas hirviendo.
16.7 Las formas de tratamiento
16.7 . 1 Características generales
16.7 . 1a Se llaman formas de tratamiento las variantes pronominales que se 
eligen para dirigirse a alguien en función de la relación social que existe entre el 
emisor y el receptor (tú, usted, vos, os, le, te, etc.). Se incluyen también entre ellas los 
grupos nominales usados para dirigirse a algún destinatario, tanto cuando constitu­
yen fórmulas genéricas del trato cortés (don Francisco, señor Martínez) como cuan­
do se eligen en función de la posición del destinatario en alguna jerarquía ( Su 
Majestad, Vuestra Ilustrísima, Su Señoría, Su Eminencia, Su Santidad). 
16.7 . 1b En el uso de los tratamientos intervienen circunstancias sociales y situa ­
cionales de tipo diverso que pueden variar dependiendo de áreas geográficas y comu­
nidades particulares. Los factores que condicionan su elección se pueden agrupar en 

16.7 . 1c El pronombre personal 322
torno a dos polos que podrían denominarse trato de confianza o de familiaridad 
y trato de respeto. Hay que advertir, no obstante, que la distribución de los trata­
mientos es más compleja de lo que estos rótulos sugieren, ya que la confianza ha de 
interpretarse a veces como la simple voluntad de acercamiento, y el respeto como el 
deseo de mantener cierta distancia. 
16.7 . 1c Se habla de tratamiento simétrico o recíproco cuando los dos interlo­
cutores se dispensan el mismo, y de tratamiento asimétrico en caso contrario. 
Por otra parte, el tratamiento es estable o permanente cuando una persona lo usa 
para dirigirse a otra en cualquier situación, y es variable o circunstancial cuan­
do puede cambiar en función de esta. Por ejemplo, es normal que los espectadores 
de las competiciones deportivas usen en el estadio el trato de familiaridad (tú o vos) 
con el árbitro aun cuando no lo conocen personalmente, y empleen en cambio la 
forma usted si hablan con esa misma persona en otras circunstancias.
16.7 . 1d Se percibe en el español contemporáneo un notable desarrollo del trata ­
miento de familiaridad. El incremento comenzó en la primera mitad del siglo xx, 
pero que se ha extendido de forma más notoria en los últimos treinta o cuarenta 
años. El uso creciente de las formas de familiaridad constituye un signo de cercanía, 
de igualdad, asumida o presupuesta, y de solidaridad, favorecido tanto por el auge de 
los movimientos políticos igualitarios como por la estimación que se concede hoy al 
hecho mismo de ser joven. El uso extendido de tú y vos en la publicidad refleja bien 
esta escala de valores. El trato general con desconocidos adultos sigue siendo el de 
usted, con variaciones que están en función de las áreas geográficas, pero también 
de la edad del que lo dispensa.
16.7 . 1e Es habitual en el español actual el trato de tú (o de vos, según las zonas) 
entre parientes cercanos, si bien aún persiste en el español americano (y, en menor 
medida, también en el europeo) el trato de usted dirigido a los padres, a los abuelos o a 
los padres políticos. Es frecuente asimismo utilizar el tratamiento de confianza entre 
compañeros y colegas, a diferencia de lo que era normal en el siglo xix y parte del xx. 
Algunas situaciones potenciales de conflicto se deben a que el tratamiento de confian­
za o de familiaridad puede connotar ausencia de respeto. Así, se ha extendido en algunos 
países americanos, y también en España, el abandono de la forma  usted por parte 
del personal sanitario para dirigirse a sus pacientes en los hospitales, sea cual sea su 
edad, lo cual no siempre es bien aceptado por los destinatarios. De la misma forma, el 
trato de tú o de vos en las relaciones entre el alumno y el profesor se está extendiendo 
en todos los niveles de la enseñanza (no siempre con el beneplácito previo del profe­
sor) en el español europeo, aunque restringido a menudo por variables como la edad o 
el respeto. Es poco frecuente en el español americano, pero avanza en algunas áreas. El 
tuteo puede considerarse ofensivo cuando se usa para dirigirse a un dependiente o a 
un camarero adulto al que no se conoce, o a un cliente adulto igualmente desconocido. 
16.7 . 1f También el uso del usted puede hacer sentir incómodo al interlocutor si, 
en lugar de como forma de respeto, se interpreta como medio para marcar distancia 
o como señal de que se le considera persona de edad. Al igual que en ciertas zonas es 
mayor la proporción del tuteo (por ejemplo, en el País Vasco, en España), hay otras 
en que resulta llamativa la frecuencia del usted, que se extiende a un  número amplio 

323 Las formas de tratamiento 16.7 . 1j
de contextos, incluidos los de intimidad (por ejemplo, el trato entre cónyuges y enamo­
rados). Así ocurre, por ejemplo, en algunos países centroamericanos, pero también 
en áreas de Colombia, Venezuela, Chile y la Argentina.
16.7 . 1g En varios países americanos convive el voseo con el trato de tú y de usted 
como tercera forma de dirigirse al interlocutor, lo que hace aún más compleja la 
distribución de los tratamientos. Se ha considerado que tú constituye en estos usos 
un grado intermedio  entre vos (forma no marcada para el trato de confianza) 
y usted (forma de respeto). Otros autores entienden que se trata más bien de dos 
sistemas que conviven: el local (usted / vos) y el general (usted / tú). En cualquier 
caso, el uso de los tres pronombres, allí donde existen, está sometido a condiciones 
variables y sutiles relativas a la intimidad o la formalidad de la situación, las inten ­
ciones del hablante, su edad e incluso el sexo de los interlocutores. 
16.7 . 1h El pronombre vos se utilizaba en español medieval para dirigirse a varias 
personas o a una sola. En este último caso constituía una forma del trato de respeto, 
más tarde sustituida por vuestra merced > usted. Tal uso reverencial de vos pervive 
hoy en España, aunque en regresión, para referirse al rey y a altas personalidades. Es 
raro en América, si bien se documenta ocasionalmente en casi todos los países en 
contextos solemnes. Constituye el tratamiento más respetuoso concebible. El pronom­
bre vos aparece en los casos rectos y oblicuos (Vos decidís; Es para vos) y extiende la 
concordancia al verbo (cantáis / tenéis / salís), a los pronombres átonos y a los pose­
sivos (Si vos dais vuestro consentimiento, os informaremos de todo). Se diferencia en 
esto del voseo americano ( § 16.7 .2) y de las formas de tratamiento que proceden de 
grupos nominales (§ 16.7 . 1j). 
16.7 . 1i El pronombre vos dirigido a varias personas acabó siendo sustituido por 
vosotros / vosotras, hoy constituido en el tratamiento de confianza que corresponde 
en plural al trato de tú. No se consolidó, sin embargo, vosotros en América ni en 
 algunas zonas de España (la mayor parte de Canarias y Andalucía occidental), donde 
se usa ustedes en el trato de confianza y en el de respeto. La pérdida de uso de voso-
tros llevó consigo la de os y la de vuestro / vuestra.
16.7 . 1j Es un rasgo común de las lenguas romances el usar grupos nominales 
construidos con posesivos en lugar de pronombres de segunda persona para dirigirse 
al interlocutor. De los muchos sustantivos que tuvieron este uso, hoy perviven como 
formas de tratamiento alteza, eminencia, excelencia, majestad, santidad, señoría o 
 reverencia, entre otros. Estos sustantivos pueden ir precedidos del posesivo vues-
tro / vuestra (vuestra alteza, vuestra excelencia) o bien de su (su alteza, su excelencia), 
opción más frecuente. En uno y otro caso, la concordancia se hace en singular: Vuestra 
majestad dio su consentimiento. Es lógico que el comportamiento sintáctico de estos 
grupos nominales coincida con el del pronombre usted, ya que esta forma procede 
también de un grupo nominal, como se ha recordado ( vuestra merced ). Usted fue 
sustituyendo a vos en el  trato de respeto a través de un proceso que comenzó en el 
xiv y se prolongó a lo largo de tres siglos. Algunos de los tratamientos mencionados 
conocen también formas abreviadas, como vuecencia para vuestra  excelencia, o usía 
para su señoría. Es habitual en muchos países dirigirse a un militar con el posesivo 
mi seguido de su rango: mi sargento, mi general. 

16.7 . 1k El pronombre personal 324
16.7 . 1k En el español general actual se antepone don / doña al nombre de pila (y 
a veces también a los diminutivos e hipocorísticos:  doña Manolita, don Paco ) como 
forma de designación respetuosa o cortés: don Francisco, doña María. En muchos 
países americanos se usa asimismo doña (pero no don) como apelativo autónomo en 
contextos informales: ¿Cómo le va, doña? Constituyen formas de tratamiento dirigi­
das a los religiosos fray / sor, hermano  / hermana, padre  / madre, todos ellos consi ­
derados gramaticalmente, al igual que don, sustantivos en aposición. A diferencia 
de don / doña, los tratamientos señor / señora admiten el plural y llevan artículo cuando 
no se usan como vocativos. En algunos países pueden llevarlo también en este caso, 
como en ¿Cómo está la señora Amelia [dirigiéndose a ella],  que hace tiempo que 
no viene por aquí? El tratamiento señor / señora puede preceder al apellido —(el) señor 
García— y también al nombre de pila — (el) señor Francisco —, aunque este último 
contexto no es común a todos los países ni a todos los sectores sociales. La oposición 
señora / señorita se utilizó tradicionalmente para distinguir a las mujeres casadas de 
las solteras. Aunque este uso no ha desaparecido por completo, el término señorita 
se aplica hoy con preferencia a las mujeres jóvenes, o bien, independientemente de 
su edad, a las que ejercen determinadas profesiones, por ejemplo la de telefonista.
16.7 . 1l Los sustantivos que designan títulos, cargos y oficios se pueden usar en 
español como apelativos en el trato personal, además de como títulos oficiales: alcalde, 
director, doctor, ingeniero, licenciado, maestro, ministro, presidente, rector. El uso de 
estos apelativos puede ser compatible hoy en la conversación con el tratamiento 
de confianza (¿Estás de acuerdo, presidente?), pero se requieren las formas verbales 
correspondientes al trato de respeto cuando se construyen con señor / señora (¿Está 
usted de acuerdo, señor presidente?). 
16.7 .2 El voseo
16.7 .2a Se llama voseo al uso del pronombre vos como forma de tratamiento diri­
gida a un solo interlocutor, así como al empleo de las varias desinencias que reflejan 
los rasgos gramaticales de este pronombre en la flexión verbal. El voseo como trata­
miento de confianza es propio de ciertas áreas del español americano, y se diferencia 
del reverencial, examinado en el § 16.7 . 1h, tanto desde el punto de vista sociolin ­
güístico como desde el gramatical. Corresponde, en efecto, al mayor grado de  fami­
liaridad, y ocupa, por consiguiente, el polo opuesto al voseo reverencial. Desde el 
punto de vista gramatical, concuerda con reflexivos átonos y posesivos en singular, 
como en Vos no te cuidás o en si vos leés una carta tuya (frente a Si vos leéis una carta 
vuestra, en el voseo reverencial). En los casos oblicuos no es raro encontrar las alter­
nancias con vos ~ contigo; para vos  ~ para ti. Por lo que respecta a la concordancia 
con el verbo, existen estas tres modalidades: 
Voseo flexivo (antiguas desinencias de plural):
1. Pronominal (con el pronombre vos): vos tenéis, vos tenés, vos tenís. 
2. No pronominal (con el pronombre tú): tú tenés, tú tenís.
Voseo no flexivo (desinencias correspondientes a tú):
3. Pronominal (con el pronombre vos): vos tienes.

325 Las formas de tratamiento 16.7 .2c
La menos común de las tres es la última. Las variantes desinenciales del voseo flexi­
vo se exponen en los § 4.3.2c-g. 
16.7 .2b Aunque el voseo no reverencial se documenta, en mayor o menor medida, 
en casi todos los países de América (con la posible excepción del área antillana), en 
algunos, como México, es residual, y en los demás no siempre se extiende a todas las 
regiones, además de presentar condiciones de uso notablemente dispares. Se ha ob­
servado que las áreas americanas menos voseantes coinciden en parte con las regio­
nes en las que se instalaron los virreinatos (México, Lima), las universidades (Santo 
Domingo) y en general con las zonas que experimentaron mayor florecimiento cul­
tural o mantuvieron mayor contacto con la metrópoli (Venezuela, entre otras). Su 
extensión actual no es estable, pues está en expansión en unas zonas y en regresión 
en otras, según los valores a que se asocie. 
16.7 .2c Más compleja e inestable aún es la situación sociolingüística del voseo. 
De haber estado sujeto a una fuerte presión normativa y haber sido combatido por la 
enseñanza, ha pasado a ser, en algunas áreas, la forma general del trato de confianza. 
Así ocurre en la Argentina, el Uruguay, Costa Rica, Nicaragua, la región de Antioquia 
(Colombia), la de Zulia (Venezuela) o la de Esmeraldas (Ecuador). Sin embargo en 
otras, como El Salvador, no excede el ámbito de la lengua familiar y carece de pres­
tigio fuera de ella. En otras, como Panamá, es eminentemente rural y su empleo   
resta prestigio social. La estimación que reciben las variedades del voseo puede ser 
también dispar en las áreas en las que se usa. Así, el voseo flexivo no pronominal ha 
estado tradicionalmente más desprestigiado en Chile que en el Uruguay, mientras 
que este país rechaza más que la Argentina o que los países centroamericanos el 
voseo en subjuntivo. Por otra parte, en algunas zonas de la Argentina en que alternan 
tuteo y voseo flexivos en los imperativos negativos, se prefiere el primero si la peti ­
ción es cortés ( No me esperes ), y se elige preferentemente el segundo si se trata 
de una orden (No me esperés), un consejo o un pedido de otro tipo (No te preocupés).



17 Los demostrativos
17 . 1 Los demostrativos como expresiones deícticas
17 .2 Caracterización de los demostrativos
17 .3 Los demostrativos este, ese, aquel y el artículo definido
17 .4 Los adverbios demostrativos
17 . 1 Los demostrativos como expresiones deícticas
Los demostrativos son determinantes, pronombres o adverbios que identifican a 
algo o a alguien por la distancia a la que se encuentra en relación con el hablante o el 
oyente. Así, con la expresión este caballo el hablante se refiere a algún ejemplar de 
este animal que está situado más cerca de él que los designados, en el mismo contex­
to, con ese caballo o aquel caballo. Los demostrativos constituyen los representantes 
más característicos del paradigma de las categorías deícticas.
17 . 1. 1 Concepto de deixis
La deixis es la propiedad que poseen muchas expresiones gramaticales para expre­
sar significados que dependen de la posición que ocupen en el espacio o en el tiempo 
el hablante y el oyente. Si alguien usa la expresión lo que está a mi derecha, gira des­
pués ciento ochenta grados y repite esas mismas palabras, se estará refiriendo en 
cada ocasión a algo distinto. Ello es consecuencia de que el posesivo mi y el sustan­
tivo derecha tienen propiedades deícticas. Cuentan también con un componente 
deíctico en su significado los pronombres personales (capítulo 16), los morfemas ver­
bales de tiempo y persona (capítulos 4, 23 y 24), ciertos verbos de movimiento como 
ir, venir, traer o llevar, así como otros grupos sintácticos que se estudiarán en este 
mismo capítulo.
17 . 1.2 Tipos de deixis
17 . 1.2a Se llama deixis ostensiva, ad oculos o sensible la que se obtiene por 
simple mostración, es decir, por la presencia física de lo que se señala en el contexto 
extralingüístico, unas veces con acompañamiento de un gesto, como en “Me gusta 
ese broche ”, le dijo, señalando unas piedras que llevaba prendidas a su chaqueta la 
doctora (Nuevo Herald 25/6/1997), pero otras muchas sin él, como en el ejemplo lo 
que está a mi derecha mencionado en el apartado anterior. Además del uso ostensivo, 

17 . 1.2b Los demostrativos 328
los elementos deícticos, y en particular los demostrativos, pueden identificar su re ­
ferente en el discurso inmediato. Este tipo de mención se suele llamar referencia 
fórica, y puede ser anafórica o catafórica. En el primer caso, el demostrativo 
apunta a un elemento situado antes en el discurso, al que se denomina antecedente: 
No explicó nada a su compañero . Este, por su parte, tampoco le habló, ni trató de 
disuadirlo o detenerlo (Aguilera Malta, Pelota); en el segundo, anticipa un conse-
cuente situado tras él: No hablaron un largo rato y luego el ministro dijo esto: —No sé 
si me entienda usted, señor, y francamente ya no me importa  (Fuentes, Cristóbal). Se 
habla a veces de deixis textual cuando se hace referencia al texto mismo concebi­
do como un espacio físico, como en El lector verá cuán cerca está ese pensamiento del 
de San Agustín, citado más arriba (Alonso, D., Poesía). 
17 . 1.2b Por la información semántica que encierra, la deixis corresponde a uno 
de los cinco tipos siguientes: personal, temporal, locativa, cuantitativa y modal. Pre­
sentan deixis personal los elementos que se refieren a los participantes en el acto 
de la enunciación, en concreto los pronombres personales, los posesivos y la flexión 
verbal de persona. La deixis personal se organiza en función de una distinción 
 tripartita: la primera persona hace referencia al hablante, la segunda persona caracte­
riza al oyente, mientras que la tercera persona alude a las personas o cosas distintas 
de uno y otro.
17 . 1.2c La deixis temporal permite localizar —directa o indirectamente— los 
acontecimientos en relación con el momento en que se habla. Se manifiesta, por 
ejemplo, en los morfemas temporales del verbo, de modo que llegaste en Llegaste 
tarde indica que la acción de llegar tuvo lugar antes del momento de la enunciación. 
La deixis de tiempo se ordena sobre el eje «presente  – pasado – futuro» y afecta 
 también a adverbios como entonces u hoy (§ 17 .4.3c, d), a adjetivos como pasado (el 
verano pasado), reciente (los sucesos recientes ), entrante, nuevo, presente, moderno, 
actual, último, anterior, posterior y contemporáneo, entre otros. También abarca las 
expresiones referenciales construidas con los nombres de los días de la semana y de 
los meses del año. Así, el grupo nominal el lunes en El lunes voy a llegar tarde designa 
el lunes siguiente al día en el que se pronuncian esas palabras. Se miden siempre 
desde el momento de la enunciación (y, por tanto, son también deícticas) las expre­
siones construidas con la locución dentro de o con el adjetivo próximo, mientras que 
las formadas con al cabo de o con siguiente toman como referencia otro punto intro­
ducido en el discurso.
17 . 1.2d La deixis locativa es la propia de los demostrativos (este, ahí, allá, etc.), 
objeto de este capítulo, pero pueden manifestarla del mismo modo ciertos adjetivos 
con valor espacial, como norteño, occidental, oriental, superior, inferior, etc., y 
 también algunos adverbios, locuciones adverbiales y grupos preposicionales: ade-
lante, a la izquierda, un poco más arriba,  etc. Algunas de estas unidades muestran 
asimismo usos no deícticos. Así, mientras que el adjetivo superior no presenta valor 
deíctico en Ella era muy superior a él, lo tiene, en cambio, en Mi oficina está en el piso 
superior (es decir, ‘superior a aquel en el que estoy ahora’). Los sustantivos y adjeti­
vos extranjero, forastero y nativo se interpretan a menudo deícticamente. La refe ­
rencia de la expresión nominal los ciudadanos extranjeros  puede ser distinta, en 
consecuencia, dependiendo de que la oración se emplee en Bogotá, en Buenos Aires 

329 Caracterización de los demostrativos 17 .2. 1b
o en Lima. Los verbos ir, venir, llevar y traer también aportan información deíctica. 
En efecto, en la mayor parte de las áreas hispanohablantes ir y llevar se refieren a 
movimientos que parten del punto en que se ubica el hablante, mientras que con 
venir y traer se producen en dirección a él. No resultarían, por tanto, naturales 
 expresiones como Mañana vendré a tu casa si se está hablando por teléfono. Este 
requisito deíctico no se manifiesta, sin embargo, en algunas áreas lingüísticas (tanto 
del español americano como del europeo), como revelan los textos siguientes; —¡El 
noticiero de las cinco! —gritó de pronto el monstruo, mirando su reloj—. ¡Ya vengo, 
ya vengo, bajo a escucharlo y subo! (Bryce Echenique, Martín Romaña); Espéreme. Ya 
vengo (Uslar Pietri, Lanzas).
17 . 1.2e Muestra la deixis cuantitativa  el cuantificador tanto en ejemplos 
como No quiero tanto, por favor, donde hace referencia a cierta cantidad de algo que 
se muestra o se percibe (deixis ostensiva), al igual que cuando indica algo que ha 
sido mencionado anteriormente (deixis anafórica). Se observa este segundo uso en 
A ella le gustaba mucho el brócoli, pero a mí no me gustaba tanto (es decir ‘hasta ese 
punto’ o ‘en ese grado’). Finalmente, la deixis de modo o manera es propia del ad­
verbio así, que se puede parafrasear con un demostrativo: ‘de este modo’ (§ 17 .4.3e).
17 .2 Caracterización de los demostrativos
17 .2. 1 Formas de los demostrativos
17 .2. 1a Los demostrativos son palabras tónicas. Sus formas actuales se exponen a 
continuación:
1. Demostrativos con flexión 
masculino 
singular
femenino 
singular neutro masculino 
plural
femenino 
plural
este esta esto estos estas
ese esa eso esos esas
aquel aquella aquello aquellos aquellas
tanto tanta tanto tantos tantas
tal tal tal tales tales
2.  Demostrativos sin flexión: aquí, ahí, allí, acá, allá; así; ahora, entonces,  ayer, hoy, 
mañana; tanto (tan).
17 .2. 1b Como puede observarse, todos los demostrativos presentan formas espe­
ciales para el neutro, salvo tanto y tal. Por otra parte, solo tanto muestra una forma 
apocopada, que aparece ante adjetivos y adverbios, como en No hace falta que le pe-
gues tan fuerte a la pelota. Cabría añadir a las formas flexionadas el participio dicho /
dicha / dichos / dichas cuando se comporta como un determinante ( § 17 .2.4c). Como 
se explica en el § 2. 1. 1c, debe evitarse el uso de los demostrativos masculinos ante 
sustantivos femeninos que empiezan por /a/ tónica (este aula, ese águila, aquel agua) 
y emplear en su lugar las femeninas (esta aula, esa águila, aquella agua).

17 .2.2a Los demostrativos 330
17 .2.2 Clases sintácticas a las que pertenecen los demostrativos
17 .2.2a Los demostrativos sin flexión son adverbios de tiempo ( entonces, 
hoy, ayer, mañana ), de lugar ( aquí, ahí, allí, acá, allá ) o de modo o manera ( así). 
El adverbio tanto  (No sabía que fumaras tanto ) puede denotar tiempo o inten ­
sidad en función de diversos factores ( § 30.5.2e ), en lo que coincide con mucho . 
Presenta la variante apocopada tan ante adjetivos y adverbios ( tan feliz, tan 
mal). 
17 .2.2b La clase de los demostrativos dotados de flexión está sujeta a polémica. 
Las formas neutras (esto, eso, aquello, tanto, tal ) son pronombres y carecen de plu ­
ral, pero se discute el estatuto de las restantes. Cuando acompañan a un nombre, 
como en este libro, aquella idea o ese aire,  los demostrativos son determinantes, 
puesto que convierten al sustantivo en una expresión referencial y lo habilitan para 
funcionar como sujeto. Los adjetivos carecen de esta propiedad, como pone de ma ­
nifiesto el contraste {Este niño ~ *Niño travieso} llora sin parar. Hay controversia, sin 
embargo, sobre si en secuencias como No quiero cualquier bicicleta; quiero esa el 
demostrativo es un pronombre o se trata, por el contrario, de un determinante que 
incide sobre un elemento nulo o tácito cuyo contenido (en este caso ‘bicicleta’) se 
recupera del contexto: … quiero esa Ø. El problema afecta también a otros determi ­
nantes y cuantificadores, como se explica en los § 1.4, 14. 1.2d, 15. 1. 1, 19.3.2 y 21.2.2a. 
Se elegirá aquí la opción que acepta el núcleo tácito, pero se hará constar que el otro 
análisis hace predicciones equivalentes en un gran número de casos.
17 .2.3 Significado de los demostrativos
17 .2.3a Los demostrativos permiten realizar divisiones en el espacio (o, más 
exactamente, en la distancia) que separa el hablante del referente. Las divisiones 
establecidas son unas veces ternarias (este ~ ese ~ aquel; aquí ~ ahí ~ allí) y otras bina­
rias (acá ~ allá; ahora ~ entonces). Es marcada, sin embargo, la tendencia que se per­
cibe a reducir las series ternarias a binarias. En la interpretación clásica, los 
demostrativos este (y sus variantes de género y número) y aquí denotan proximidad 
con el hablante; ese (y sus variantes) y ahí denotan proximidad con el oyente, y aquel 
(y sus variantes) y allí expresan lejanía respecto de ambos. Algunos análisis actuales 
postulan, en cambio, una oposición entre este, que denota cercanía al hablante, y 
aquel, que indica lejanía. El demostrativo ese sería el elemento no marcado que pue­
de tomar ambos valores y que se usa en situaciones en las que la relación de proxi ­
midad no es relevante. En algunos países americanos se reducen las series ternarias 
a las binarias de otra manera: el demostrativo aquel queda reservado para los usos 
literarios o para la deixis evocadora a la que se hace referencia en el § 17 .2.3d, de 
forma que la deixis ostensiva se lleva a efecto con los demostrativos este y ese (y sus 
variantes morfológicas). Se diría, pues, en esas variedades Mira (o Mirá) esa casita 
en lo alto del cerro en lugar de … aquella casita. Es característica del español ameri­
cano la expresión en ese entonces, que muestra esta misma tendencia: Sonreía poco en 
ese entonces  (Serrano, M., Vida). Alterna en el español americano con en aquel 
entonces, que es la única variante conocida en el  europeo. Sobre la pareja acá ~ allá, 
véase el § 17 .4.2b.

331 Caracterización de los demostrativos 17 .2.3e
17 .2.3b La distancia que se establece a través de las distinciones léxicas marcadas 
por los demostrativos es un concepto subjetivo más que real. En efecto, la expresión 
esos montes puede emplearse cuando la distancia física es de varios kilómetros, del 
mismo modo que cabe referirse con aquellos libros a los situados a unos pocos me ­
tros. La diferencia entre esto que acabo de decir y eso que acabo de decir radica, en el 
mismo sentido, en la proximidad relativa que el hablante quiera establecer con sus 
palabras anteriores, no necesariamente en el tiempo real que haya transcurrido desde 
que las emitió. De manera análoga, si alguien muestra un rasguño en su brazo a otra 
persona, esta puede decirle ¿Cómo te has hecho ese arañazo? (te hiciste en algunas 
variedades), y  también ¿Cómo te has hecho este arañazo? No hay que buscar necesa­
riamente la diferencia entre estas dos variantes en la distancia que medie entre el 
rasguño y nuestros ojos, sino más bien en el grado de implicación, solidaridad o em­
patía que de manera indirecta se quiera transmitir.
17 .2.3c El demostrativo este expresa distancia temporal mínima, sea prospectiva 
o retrospectiva. Con Este jueves {estaré  ~ estuve} muy ocupada se alude al jueves, 
futuro o pasado, más cercano al momento en que se habla, y con Este verano dejaré 
que el sol me ponga morena  (Peri Rossi, Solitario), al verano próximo. El demostra ­
tivo aquel tiende a especializarse, en cambio, en las referencias retrospectivas. La 
expresión aquel jueves se refiere, en efecto, a un jueves ya pasado, no a uno que está 
por venir. 
17 .2.3d Comparten ese y aquel el uso temporal que ha sido denominado evocador 
o alusivo. Constituye este valor del demostrativo una manifestación de la llamada 
deixis en ausencia,  puesto que permite señalar a personas o cosas que no están 
presentes sin que hayan sido mencionadas en el discurso previo, como en esos días 
en los que no quisiéramos levantarnos, en aquellos años de la infancia o en Esas cama-
rinas blanquiverdes, con su semilla negrita trasparentándose, tan redonditas, tan per-
fectitas, tan riquísimas de su sabor acidoso, esas preciosas camarinas de la playa  que 
solo se crían en Moguer (Jiménez, Platero). Aunque las entidades que se mencionan 
no estén físicamente presentes, lo están en cierto ámbito de nociones compartidas 
por el hablante y sus interlocutores. Los usos evocadores son raros con el demostra­
tivo este. Sin embargo, se emplea en ciertos contextos en los que se sugiere cercanía 
afectiva, como en Hay magia en la combinación de estos chiquillos que comenzaron 
juntos a los 20 años (Hoy [Chile] 28/12/1983), donde solo el tono afectuoso explica la 
presencia del demostrativo estos, referido aquí a los Beatles y, por tanto, a un tiempo 
lejano.
17 .2.3e También por su contenido, pero desde otro punto de vista, los demostra­
tivos se dividen en definidos, cuantificativos y cualitativos. Son definidos este, ese, 
aquel y sus variantes. Es cuantificativo tanto (y sus variantes), que, tal como se 
vio, admite usos ostensivos, como en Hay que estar borrachísimo para aguantar a 
Peña tanto tiempo (Mastretta, Vida), y también anafóricos, como el de Hoy me demoré 
media hora . Mañana no me demoraré tanto (‘todo ese tiempo’). Es cualitativo 
tal / tales, que  alterna a menudo con grupos nominales indefinidos, como en tal 
error ~ un error así. Esta propiedad le permite aparecer en contextos en los que no 
son posibles grupos definidos: No había {*el  ~ *ese ~ tal} sombrero. Véanse, en rela­
ción con estas cuestiones, los § 15.3.2 y 17 .2.6b.

17 .2.4a Los demostrativos 332
17 .2.4 Los demostrativos en el texto
17 .2.4a Los determinantes y pronombres demostrativos muestran los usos fóri ­
cos de los que se habló en el § 17 . 1.2a y que se ilustran en los textos que siguen. El 
demostrativo remite en el primero de ellos a un nombre ya mencionado (relación 
anafórica), mientras que en los dos últimos se alude a informaciones que se mencio­
nan después (relación catafórica):
Familiares y amigos del imputado se mostraron recelosos a hablar con periodistas que 
cubrían la remisión de este (Salvador Hoy  15/11/2000); Tampoco digamos esto: si Es­
paña se levanta, se levantará erguida y majestuosa  (Montalvo, Tratados); Esta fue su 
respuesta: “ Lógicamente, le he manifestado a él mis inquietudes. No podría llegar a 
tomar una decisión, sin plantearle mis pensamientos previamente ” (Nación [C. Rica] 
6/10/2000).
Se suele establecer una correlación entre aquel y este cuando los demostrativos se 
refieren a dos grupos nominales que han aparecido previamente en el texto. Así, aquel 
se vincula al más lejano y este al más cercano: Alperso el Rojo, y Galbarin el Zarco […] 
Aquel nacido en Persia, este en Arabia (Balbuena, Bernardo).
17 .2.4b La relación que se establece entre el antecedente y el demostrativo puede 
ser de correferencia estricta, pero también son posibles vínculos más laxos, como la 
llamada anáfora de sentido (§ 14.3.2c), que se obtiene asimismo con el artículo 
definido. En efecto, en el texto siguiente no sirve de antecedente al demostrativo tal 
la palabra familiaridad, que no se ha mencionado, sino cierta acción que se interpre­
ta como gesto de familiaridad: Como mucho era el calor, pidió permiso para ponerse 
en mangas de camisa, ante el asombro de los demás, desconcertados por verlo penetrar 
con tal familiaridad (Carpentier, Siglo). El antecedente puede obtenerse también a 
través de relaciones de hiponimia (Han contratado a un nuevo defensa central. Este 
jugador…) y de otras semejantes.
17 .2.4c El determinante dicho posee flexión de género y número ( dicho / di-
cha / dichos / dichas). Su origen es el participio homónimo y su significado está 
próximo al que ofrece la paráfrasis ‘el mencionado’. Como consecuencia natural de 
ambos, se diferencia de otros demostrativos en que no admite más uso que el anafóri­
co. En efecto, dicho árbol  se refiere necesariamente a un árbol mencionado en el 
discurso previo, mientras que este árbol puede también emplearse de manera osten­
siva, es decir, para señalar físicamente un árbol. Los participios citado, mencionado, 
referido y otros semejantes pueden alternar con dicho en algunos contextos, pero no 
son determinantes y, por tanto, no se usan sin artículo: Procedieron a talar {dicho ~ el 
mencionado} árbol. Tiene también uso anafórico la expresión el mismo, que posee 
variación de género y número (§ 13.4.3e). Se recomienda, sin embargo, no abusar de 
ella: Zavala insistió en lo difícil que resulta hoy demostrar la naturaleza ilegal de una 
importación y de ubicar a los responsables de la misma (Blanco y Negro 4/1/1998).
17 .2.4d El demostrativo más habitual en las relaciones catafóricas es este (o sus 
variantes de género y número). La oración que contiene el consecuente del demos ­
trativo aparece inmediatamente después en el texto: Puso fin a sus meditaciones con 

333 Caracterización de los demostrativos 17 .2.6a
esta frase: “No hay peligro inmediato, y lo que fuere sonará” (Insúa, Negro). Estas re­
laciones son frecuentes en los contextos de cita, y también en ciertas construcciones 
atributivas, como La de Mateo  era una familia extraña  o Tampoco aquella fue una 
época que yo recuerde con amargura (Chávez, Batallador).
17 .2.5 Los demostrativos neutros
17 .2.5a Los demostrativos neutros esto, eso y aquello se comportan como los demás 
demostrativos, pero presentan algunas características especiales. Así, carecen de va­
riación numérica y son siempre pronominales, aunque admitan modificadores: Dis-
culpe, ¿qué es eso que silba? (Millás, Desorden); ¿Usted sabe para quién es todo esto 
que he reunido? (Uslar Pietri, Oficio). Para los neutros tanto y tal, véase el § 17 .2.6.
17 .2.5b El referente de los demostrativos neutros en la deixis ostensiva es una 
entidad inanimada que no se desea nombrar o cuyo nombre se desconoce. No se 
suelen usar estos demostrativos para hacer referencia a los animales, y es ofensivo 
emplearlos para aludir a las personas ( Esto es el nuevo equipo de fútbol ), aunque no 
necesariamente en ciertos contextos atributivos: El nuevo director era eso, un exper-
to en mercadotecnia, o en Esto es un equipo y todos estamos metidos en el mismo ajo  
(Diario Vasco 19/12/2000). Se emplean también los demostrativos neutros en refe ­
rencia a contenidos proposicionales, como en Eso no te lo consiento (en alusión a lo 
que acaba de decir alguien) o en los ejemplos siguientes: Por poco que le pida al cine, 
esto no le resultará suficiente (ABC 8/6/1989); No hay libertad más que en la cúspide  
y por eso los que queremos ser libres luchamos por subir (Savater, Caronte).
17 .2.5c El demostrativo aquello alterna con el artículo determinado cuando se usa 
seguido de una oración de relativo y expresa solo definitud, sin señalamiento por 
proximidad o lejanía: Haré {aquello ~ lo} que sea necesario.  En la lengua antigua se 
daba la misma equivalencia con adjetivos calificativos, como se ve en Nunca tuuo cosa 
mas de lo que trahia a cuestas vestido, aquello pobre y grossero  (Sigüenza, San Jeró-
nimo), pero la alternancia con el artículo ha desaparecido hoy en estos contextos. 
17 .2.5d En los § 12.7 .4e y 43.2.4e se mencionan las estructuras apositivas de comple­
mento oracional, como el rumor de que van a subir los combustibles. Como se explica 
en esos apartados, lo característico de esas expresiones es que el complemento oracio­
nal se interpreta en ellas como sujeto de predicación: ‘Que van a subir los combustibles 
es un rumor’. Tales estructuras pueden construirse con artículos o demostrativos neu­
tros, como se ve en {Lo ~ Eso} de que van a subir los combustibles es solo un rumor o en 
¡Quién sabe, después de todo, si esto de la fidelidad conyugal será también una preocupa-
ción! (Clarín, Pipá). El neutro añade en tales ejemplos la idea de que se habla de algo 
ya mencionado o debatido, o de un asunto presente en el universo del discurso.
17 .2.6 Tal y tanto como demostrativos
17 .2.6a Como se ve en el cuadro del § 17 .2. 1a, el determinante cualitativo tal 
 presenta la variante plural tales, pero carece de distinción de género: tal requisito 

17 .2.6b Los demostrativos 334
 [masculino] ~ tal condición [femenino]. El neutro tal, de gran vitalidad en la lengua 
clásica, se suele sustituir hoy por eso o por tal cosa: 
No tienen razón los que tal piensan, ni menos los que tal dizen (Guevara, Reloj); ¿Quién 
dijera tal después de merced tan subida? (Santa Teresa, Moradas); —¿Luego es cierto?; 
—No he dicho tal (Mármol, Amalia).
Aunque tal se considera adjetivo en algunos análisis tradicionales, coincide con los 
artículos y con los demás demostrativos en que permite que los sustantivos sin 
complementos ni modificadores se usen como sujetos: Tal personaje nunca será 
bien recibido aquí. Son hoy raros los usos de tal como pronombre no neutro (o 
como determinante ante núcleo nominal tácito, según la segunda interpretación 
del § 17 .2.2b), lo que da lugar a contrastes como Cometió un error y {este  ~ *tal} la 
llevó a la ruina. No obstante, en la lengua literaria se documenta a veces el uso 
pronominal de tal en oraciones copulativas: Todos estos hechos se enderezan hacia 
un mismo fin: el mundo unido por Roma. Tal es la razón misma de la historia  (Fuen­
tes, Naranjo).
17 .2.6b No todos los usos de tal son demostrativos, sino solo aquellos en los que 
alterna con este o ese. Su valor demostrativo suele ser siempre anafórico. Aun así, se 
registra también en la deixis ostensiva, como cuando alguien señala un cartel elec ­
toral y dice: Es increíble que tal personaje se haya presentado a las elecciones. La ex­
presión tal personaje  significa ‘un personaje como este’. Contiene, pues, la 
información que aporta el demostrativo este y la conjunción comparativa como, 
pero también el artículo un, lo que explica el carácter indefinido de tal. Como con­
secuencia de su naturaleza indefinida, el demostrativo tal no da lugar al llamado 
efecto de definitud (§ 15.3.2) y puede construirse con haber, sobre todo en contextos 
negativos: El aficionado solo concurre al estadio cuando está seguro que su equipo 
será ganador y con la Selección no había tal certeza , por lo bisoño de su proyecto  
(Hora 30/4/1997).
17 .2.6c Tal no tiene valor demostrativo en las construcciones consecutivas, en 
las que actúa como cuantificador ponderativo: Tenía tal sueño que me quedé dormi -
do al instante (§ 45.6. 1). Se asimila a los adjetivos cuando aparece precedido de un 
determinante: ¿Has pensado en lo que pueden valer los tales tapices ? (Mutis, Ma-
qroll ); Contasen del visorey cosas que, por cierto, no era justo decirse en un tal varón 
(Cieza, Guerras). También se asimila a los adjetivos seguido de un nombre propio. 
En tal uso suele comportar connotaciones despectivas, como en Lo único importan-
te, que no podés perder de vista, es hacerte amigo de ella y hoy mismo, o mañana, o 
pasado, sacarle información sobre el tal Alberto (Chavarría, Rojo).
17 .2.6d Se observó en las páginas precedentes que el demostrativo tanto admite 
la deixis ostensiva, como en No sabía que fumaras tanto, dicho ante una persona que 
ha fumado varios cigarrillos seguidos, o en No sabía que cantaras tan bien, dirigido a 
quien acaba de cantar. Posee, además, valor anafórico, como en Luis trabajó toda la 
tarde, pero Ana no trabajó tanto . En estos ejemplos, tanto (o su forma apocopada 
tan) se usa como adverbio. Puede construirse también como determinante ( tanto 
esfuerzo) y como pronombre (Yo no necesito tanto).

335 Los demostrativos este, ese, aquel y el artículo definido 17 .3. 1d
17 .2.6e Usado como demostrativo, tanto admite paráfrasis con este o ese, al igual 
que tal, y no pierde enteramente sus propiedades como expresión comparativa. En 
efecto, el adverbio tanto que aparece en la oración A ella le gusta mucho, pero a mí no 
me gusta tanto admite la paráfrasis ‘en ese grado’, pero también otras como ‘en un 
grado similar a aquel en que le gusta a ella’. Dicha idea no está presente, en cambio, 
cuando tanto no es demostrativo, en particular cuando se usa como cuantificador en 
las oraciones consecutivas: Tenía tanto sueño que me quedé dormido al instante o 
¡Tenía tanto sueño…!, con entonación suspensiva. Favorecen el uso de tanto como 
demostrativo los contextos negativos ( Nunca lo vi tan gracioso ), los interrogativos 
(¿Quién hace tanto ruido?) y los factivos (Siento que estés tan cansada, frente a *Creo 
que estás tan cansada: § 25.3.2).
17 .3 Los demostrativos este, ese, aquel y el artículo definido
17 .3. 1 Semejanzas y diferencias en su función referencial
17 .3. 1a El papel de los determinantes definidos (demostrativos, artículo definido 
y posesivo prenominal) consiste en facilitar la identificación unívoca del referente  
del grupo nominal en un determinado contexto (§ 14. 1. 1a). Ahora bien, los determi­
nantes demostrativos se valen únicamente de la deixis, de modo que aluden a refe ­
rentes mencionados en el contexto lingüístico (deixis fórica) o presentes en la 
situación comunicativa (deixis ostensiva). El artículo conserva parte de las propie ­
dades deícticas, incluso ostensivas, que tenía el demostrativo del que procede históri­
camente (§ 14. 1. 1b), pero exige, además, que el referente al que alude sea conocido o 
familiar.
17 .3. 1b Los modificadores descriptivos incluidos en los grupos nominales con 
artículo definido contribuyen poderosamente a identificar el referente de estos. 
Con los demostrativos, por el contrario, dicha función es menos importante, puesto 
que el propio demostrativo asegura la identificación. Algunos autores entienden 
incluso que los modificadores descriptivos de los demostrativos son apositivos o 
explicativos, de modo que Este rojo, como respuesta a la pregunta ¿Qué lápiz quie-
res?, equivaldría aproximadamente a Este, que es rojo.  Los adjetivos valorativos 
posnominales no son elementos restrictivos, por lo que resultan más naturales con 
los demostrativos (Ese invento maravilloso cambió mi vida ), que con el artículo ( El 
invento maravilloso cambió mi vida).
17 .3. 1c El artículo permite identificar referentes mediante la llamada anáfora 
asociativa (§ 14.3.2c), como en […] un viejo piso tercero interior donde había un mi-
llón de cosas que hacer , reformar el baño, cambiar la cocina, agrandar las ventanas 
(Grandes, Aires). El artículo indica aquí que el baño, la cocina y las ventanas quedan 
identificados en tanto pertenecen a un piso que ha sido mencionado. Con los demos­
trativos no es posible este tipo de vínculo, por lo que no podrían sustituir a los 
ar tículos en los segmentos subrayados.
17 .3. 1d En el § 14.3. 1b se explica que la presencia del artículo determinado en 
expresiones como el rey, el sol, la capital o el ayuntamiento, usadas en primera 

17 .3. 1e Los demostrativos 336
 mención, se debe a que existen informaciones compartidas que permiten identificar 
el referente de estas expresiones de manera unívoca dentro de la comunidad par­
ticular a la que se apliquen. La identificación que lleva a cabo el demostrativo no 
hace uso, en cambio, de estos supuestos compartidos: este rey es el mencionado o el 
señalado, no el que todo el mundo conoce. En el español puertorriqueño, así como 
en algunas variedades del español juvenil peruano, se percibe cierta tendencia a usar 
grupos nominales como este hombre o esta muchacha en primera mención, especial­
mente en las narraciones: Iba por San Justo y ¡de repente! este hombre se me acerca 
(es decir, ‘... se me acerca un  hombre’).
17 .3. 1e Los grupos nominales con artículo definido pueden tener lecturas ines ­
pecíficas (§ 15.5. 1a). Así, el subrayado en El equipo que solicite al jugador deberá pre-
sentar una oferta alentadora (Salvador Hoy 19/6/1996), construido con una oración 
subordinada de relativo en subjuntivo, no se refiere a un equipo concreto, sino a 
cualquiera que solicite al jugador que se menciona. Estas interpretaciones inespecí­
ficas no son posibles con los demostrativos, con la excepción de aquel. Este demos­
trativo puede introducir relativas en indicativo y subjuntivo sin expresar distancia 
física. Denota, por tanto, en esos casos, contenidos similares a los del artículo: Ten 
mucho cuidado con aquellas tentaciones que puedan distraerte de tus obligaciones  
(Nuevo Herald 30/6/1997). Si la relativa no está presente ( Ten cuidado con aquellas 
tentaciones), el demostrativo recupera su lectura deíctica y proporciona, en conse ­
cuencia, la interpretación específica del grupo nominal.
17 .3. 1f Los grupos nominales encabezados por demostrativos pueden referirse 
a entidades individuales particulares, como en Me han regalado este pez  (inter-
pretación de ejemplar ), pero también a tipos o especies, como en —Arsenio, 
¿cómo se llama este pez? (Cabrera Infante, Tigres). En el último ejemplo se pregun ­
ta, en efecto, por la denominación de cierta clase de pez ( interpretación de 
tipo). Los demostrativos no adquieren la interpretación genérica característica 
del artículo determinado. No se usaría, en consecuencia, un demostrativo en lu ­
gar del artículo el en El pez es un animal desconfiado. Tampoco son compatibles los 
demostrativos con las lecturas enfáticas o cuantificadas, como la característica 
del artículo en ciertos grupos nominales formados con oraciones de relativo. Así, 
No quiero ni pensar el dinero que se habrá gastado  es semejante en su significado 
a No quiero ni pensar cuánto dinero se habrá gastado . Este tipo de construcciones 
carece, pues, de correlato con demostrativos ( *No quiero ni pensar ese dinero que 
se habrá gastado ), como no lo tienen tampoco las superlativas: {el ~ *este} alumno 
más inteligente.
17 .3. 1g Ante los nombres propios, los demostrativos pueden ejercer una función 
discriminativa, como en El líder del Parlamento […] dijo que “la carta es inaceptable, 
porque la comparación entre esta Alemania  y la fascista de Hitler es escandalosa”  
(Clarín 11/1/1997). También pueden introducir una mención anafórica, como en Nos 
abrió una mujer bajita que se llamaba Antonia, y esta Antonia, que  saludó a mamá 
muy efusivamente, le insistió para que entrara y se quedara un rato  (Montero, M., 
Capitán), además de añadir un valor enfático o afectivo, pero no propiamente discri­
minativo: —Vaya, vaya, este Juanito —decía Estupiñá levantándose para marcharse—, 
hoy tiene ganas de comedia  (Galdós, Fortunata ). Por el contrario, el artículo solo 

337 Los demostrativos este, ese, aquel y el artículo definido 17 .3.3a
desempeña la primera de las funciones, la discriminativa. Aun así, el nombre debe 
aparecer seguido en estos casos de un modificador especificativo ( la Córdoba de su 
infancia) y se reinterpreta como nombre común, tal como se vio en el § 15.5.2c.
17 .3.2 Semejanzas y diferencias en su combinatoria con otras unidades
17 .3.2a En posición prenominal, las combinaciones de los determinantes defini ­
dos (artículo, demostrativos, posesivos) entre sí no son posibles (*la esta casa) o bien 
lo son en el registro literario, a veces arcaizante ( esta su casa ). En cambio, los tres 
determinantes mencionados pueden ir precedidos del cuantificador todo y seguidos 
del indefinido otro, de numerales cardinales y ordinales o de cuantificadores evalua­
tivos (§ 19.3.3b):
Desprecian a los otros y hacen todo aquello a que les convida su apetito (Abril, Ética); 
Estaría en sus ojos (como antes había estado en los de esa otra mujer)  (García­Badell, 
Funeral); Últimamente, la Florida no ha brillado por ninguna de estas dos cosas (Améri-
cas 17/4/1997); A la distancia que media entre el latín situla o el griego thermos y 
los árabes açetl, altarmuz, se ha añadido la deformación que lleva a estos últimos hasta los 
españoles acetre, altramuz (Lapesa, Lengua); ¿Realmente podía suponer la existencia de 
Klingsor a partir de estas pocas alusiones? (Volpi, Klingsor).
Por otra parte, tanto el artículo definido como los demostrativos pueden ir seguidos 
de grupos preposicionales cuando preceden a un nombre elíptico: el Ø de tu izquier-
da ~ este Ø de tu izquierda. Sin embargo, en el caso de los artículos, los grupos prepo­
sicionales se construyen de forma característica con la preposición de, mientras que 
los demostrativos y los cuantificadores admiten más fácilmente otras preposiciones: 
¿Quién es ese en el espejo, con el cuerpo esqueleto y la cara calavera ? (Aridjis, Mocte-
zuma).
17 .3.2b Junto con la oración de relativo, el demostrativo señala a uno o varios 
individuos tomados de un conjunto en expresiones como aquel de ustedes que 
se atreva o aquellos de los soldados que fueron capaces de resistir . En buena parte de 
América, esta construcción alterna con la paralela con el artículo, como se ve en el 
de ustedes que se atreva, los de los soldados que fueron capaces de resistir, o en El de 
ustedes que sea lo suficientemente fuerte entre los humanos, que traiga al ser humano 
perfecto y se ponga frente a mí (Ciudadano 26/1/1997). Se explica en el § 22.3.2a que 
ya no se usan en el español actual las relativas semilibres (§ 44.4.2 y 44.4.3) construi­
das con grupos preposicionales relativos. Así pues, de las tres opciones siguientes, 
solo las dos últimas son hoy comunes: {el ~ ese ~ aquel} del que te hablé.
17 .3.3 Su posición en el grupo nominal
17 .3.3a Mientras que el artículo solo aparece delante del nombre, los demostrati­
vos pueden posponerse si precede al sustantivo un artículo definido, como en los 
muchachos esos;  no así en los demás casos: *{unos ~ varios ~ dos} muchachos esos. 
Aunque es menos frecuente, también se documenta el posesivo en esa pauta: Si 

17 .3.3b Los demostrativos 338
 alguno se te escapa, como tu amigo ese el de la mamacita que se murió, ya te caerá otro 
(Fuentes, Región). El artículo o el posesivo son en estas construcciones los elemen ­
tos que permiten la identificación del referente, mientras que el demostrativo aporta 
tan solo información de carácter localizador.  Más que un determinante pospuesto, 
el demostrativo en posición posnominal constituye un segmento en aposición análo­
go en cierta medida a un nombre propio (como en mi amigo Justo) o a los adverbios 
posnominales de otras lenguas (ingl. this man here ). Tal estatuto explica el que no 
admita sustantivos tácitos. Frente a la gente de aquí  > la Ø de aquí, o las mesas azu -
les > las Ø azules, no se obtiene la gente esta > *la Ø esta.
17 .3.3b Los demostrativos posnominales suelen ser enfáticos. Expresan a menu­
do distancia, ironía, menosprecio y otras connotaciones similares, sobre todo ese y 
este referidos a personas, pero también a cosas, como en el último ejemplo del grupo 
siguiente: 
Nada que venga de la familia esa —dijo Martina mirando a Pío Cid con mejores ojos— me 
satisface a mí (Ganivet, Trabajos); Pues como verá es un zaforas el Fernando Malón este, 
siempre dispuesto a mandar, no se fíe, hay que echarle a la calle (García­Badell, Fune-
ral); Ya sé que Esther estaba de tu parte y los de la tertulia esa de mis pecados, ídem de 
lienzo (Delibes, Mario).
Tales connotaciones no están presentes, sin embargo, en el uso llamado evocador 
(§ 17 .2.3d), como en los años aquellos. Es más raro, pero no imposible, que estén au­
sentes de los contextos de deixis ostensiva: ¿Quiere la bata esta? Se va a enfriar (Mar­
tín Gaite, Fragmentos).
17 .3.3c El demostrativo convive con frecuencia con otros complementos pos ­
puestos. El orden en que se disponen varía en función de la relación semántica que 
establezca el complemento con el núcleo del grupo nominal. Así, los adjetivos rela ­
cionales y los grupos preposicionales asimilados a ellos se colocan delante del de ­
mostrativo: ¿Se acuerda, compañero Rodríguez, del cuchillo cocinero ese, que un día 
por casualidad se me cayó en la mesa cuando usted estaba almorzando?  (Skármeta, 
Cartero); Por un acaso en la carta de testamento esa ¿no aparece algún otro criado?  
(Riaza, Palacio ). La disposición también está en función de la naturaleza catego ­
rial del complemento, de su longitud o del número de modificadores que contenga 
el grupo nominal. Por ejemplo, las oraciones de relativo y los complementos prepo­
sicionales formados con sustantivas se posponen al demostrativo, como en los ejem­
plos siguientes:
Ella no se irá; barbotó el tipo aquel a quien ya comenzaba a odiar (Chávez, Batallador); 
Maximiliano volvió a sentirse atormentado por la idea aquella de que su querida se iba 
a volver mística (Galdós, Fortunata).
Cabe decir lo mismo de los grupos adjetivales: A todos los de mi familia, que los han 
matado ustedes con las bombas esas tan gordas […] (Arrabal, Arquitecto). En cambio, 
los adjetivos calificativos sin modificadores pueden anteponerse a los demostrati ­
vos, como en ¡Candela, no sabes el efecto que me está haciendo el licor mágico este…! 
(Alonso Millán, Raya).

339 Los adverbios demostrativos 17 .4. 1c
17 .4 Los adverbios demostrativos
17 .4. 1 Características de los adverbios demostrativos
17 .4. 1a Los adverbios demostrativos coinciden con los pronombres y los deter ­
minantes de la misma clase en su naturaleza deíctica. Se interpretan, por tanto, en 
relación con el momento o el lugar de la enunciación, o bien en relación con otro 
punto que se mide desde estos. Pueden pertenecer a varios grupos:
De lugar: aquí, ahí, allí, acá, allá.  También acullá, aquende y allende, de escaso empleo 
en la lengua actual.
De tiempo: ahora, hoy, ayer, mañana, anteayer, anteanoche, anoche, entonces  y la locu ­
ción pasado mañana. Se asimilan en parte a ellos los poco usados antaño y hogaño.
De cantidad o grado: así, tanto.
De manera: así.
Las locuciones antes de anoche  y antes de ayer alternan con  antenoche (usada en 
muchos países americanos) o anteanoche, y anteayer (también antier, usada sobre 
todo en México y Centroamérica). No se consideran correctas, en cambio, las res ­
pectivas variantes antinoche o antianoche, antiyer o antiayer.
17 .4. 1b Los adverbios demostrativos son expresiones referenciales que identifi ­
can lugares, modos, puntos temporales o intervalos por referencia a otros. En conse­
cuencia, muestran propiedades pronominales que se ponen de manifiesto en varios 
comportamientos. En primer lugar, pueden usarse como términos de preposición 
(desde anoche, para hoy, hasta entonces, de aquí) o de comparación: Sonreía igual que 
entonces (Bolaño, 2666). Se exceptúa el adverbio demostrativo así. En segundo lugar, 
se emplean para responder a preguntas que solicitan la identificación relativa a un 
lugar, un instante, un período o un modo de ser o actuar: —¿Cuándo regresará? 
—Mañana. En tercer lugar, pueden focalizarse en las construcciones copulativas de 
 relieve (§ 40.5), como en Allí es donde la conocí, mediante adverbios de precisión 
(exactamente aquí, precisamente ahora, justamente entonces ) o con el modificador 
mismo (allí mismo, anoche mismo, ahora mismo, allá mismo). Por último, los demos­
trativos locativos pueden ser argumentales o cuasiargumentales, como muestran las 
alternancias {Este ~ Aquí} es un buen lugar; Como {este texto ~ aquí} dice… (§ 33. 1.2f y 
41.4.4b). Se obtienen igualmente alternancias entre grupos nominales y adverbios 
demostrativos en pares como Viene de {la ciudad ~ allí} o en cerca de {la sierra ~ allí}. 
En el § 30. 1.2c se explica que los adverbios de lugar o de tiempo llamados a veces 
identificativos o referenciales (delante / detrás; encima  / debajo; antes  / des-
pués, etc.) comparten con los demostrativos algunas de estas propiedades.
17 .4. 1c Como ocurre con los demostrativos en general (§ 17 .2.3b), la localización 
espacial o temporal que expresan los adverbios de esta clase suele ser imprecisa y 
se deduce del contexto. El adverbio aquí puede designar el punto exacto que ocupa 
quien habla (por oposición a uno situado a mayor distancia), pero también un espa­
cio más amplio, como una ciudad, una región, un país, un continente o todo el pla ­
neta. De forma análoga, el adverbio ahora puede denotar el momento exacto en que 
se habla (Ahora me estoy levantando de la silla), pero también el tiempo en el que se 

17 .4.2a Los demostrativos 340
está o la época en la que se desarrollan ciertos acontecimientos: Ahora tenemos más 
esperanzas de superar esa situación que hace tres años  (País [Esp.] 5/3/1980). Como 
los demás demostrativos, se usan en la deixis ostensiva  (como cuando se señala un 
lugar al decir el árbol que estaba allí:  § 17 . 1.2a), o bien en la anafórica, es decir, ha ­
ciendo remisión a algo mencionado: Vivió unos años en París y ahí la conoció.
17 .4.2 Adverbios demostrativos de lugar
17 .4.2a Los adverbios demostrativos de lugar se distribuyen en dos series: 
aquí, ahí, allí y acá, allá, acullá. Estas series tienden a ser asimétricas  porque 
la forma acullá ha caído en desuso, y también porque allá no corresponde exac­
tamente a un adverbio de la otra serie, sino que se opone tanto a ahí como a allí. 
Estos últimos pueden intercambiarse, a su vez, en la conciencia lingüística de 
muchos hablantes. Entre las dos series existen varias diferencias, que se mencio ­
nan en el apartado siguiente. A ellas hay que añadir la de extensión geográfica, ya 
que el uso de acá y allá está mucho más extendido en el español americano que en 
el europeo.
17 .4.2b La oposición básica entre las dos series radica en la cuantificación de gra­
do, que admite con naturalidad la segunda ( más allá, un poco más acá ), pero que la 
primera tiende a rechazar. En efecto, se dice tan allá, no tan allí. Se registran testi­
monios de más aquí y más allí, pero no siempre resultan naturales para todos los 
hablantes: Y podéis, además, bailar más aquí, al claror, y no aborregaros todos allí, que 
parece que os vais a sobar (Aldecoa, Fulgor); Sería que nadie quería ya líos de más allí 
en la ciudad, nada que estropeara el cambio  (Collyer, Pájaros). La diferencia en la 
cuantificación se ha interpretado como consecuencia de la forma de designar de 
cada una: acá y allá aluden a espacios concebidos como áreas o zonas, mientras que 
los adverbios de la otra serie designan más bien puntos o localizaciones específicas. 
Aunque las dos series pueden expresar dirección, como en Voy hacia {allí ~ allá}, los 
adverbios acá y allá son mucho más frecuentes en este uso, como en Vente para acá; 
Si nos movemos para allá, hay más sitio. Las expresiones «allá por + grupo nominal» 
y allá lejos, frente a aquí cerca, allí mismo, indican localización aproximada de algo, 
sea temporal o espacial.
17 .4.2c El adverbio ahí está desemantizado en algunos usos lexicalizados, pro ­
pios de muchos países americanos. Así, es expletivo o cuasiexpletivo en Ahí nos 
vemos (fórmula usual de despedida en México y parte de Centroamérica); Ahí me lla-
más cuando llegués; Ahí te busco; Ahí te das cuenta de lo que pasa; Ahí me pongo de 
acuerdo con él. Asimismo, se emplea por ahí como expresión semilexicalizada para 
designar el lugar impreciso en el que está algo o alguien, o la zona por la que se mue­
ve: Los años que lleva por ahí rodando nadie los contó  (Díez, Fantasmas), así como 
para indicar que un cálculo o una estimación es aproximada:  Muchas cornadas que 
antes eran mortales de necesidad ahora se curan en quince días o por ahí (Díaz­Caña­
bate, Paseíllo). En gran parte de América puede adquirir un significado próximo a 
‘tal vez, a lo mejor’, como en Por ahí se enojó o Por ahí se encuentra con ella y se anima 
a hablarle. En todas estas construcciones es habitual que ahí se pronuncie como dip­
tongo: /ái/.

341 Los adverbios demostrativos 17 .4.3c
17 .4.2d No ha pasado a la lengua culta el uso de los adverbios demostrativos de 
lugar como término de la preposición en, que se registra en algunas zonas de las 
áreas centroamericana, caribeña y andina: La maquila no quiere irse de Honduras 
porque en aquí le saca mucho mayor provecho (Tribuna [Hond.] 18/6/1997). Pertene­
cen al español general las construcciones en las que los adverbios demostrativos 
preceden a los adverbios locativos delante, detrás, encima, debajo, cerca, lejos, como 
en ahí delante, aquí encima, allá lejos. Las combinaciones se registran asimismo con 
los de la segunda serie de adverbios de lugar descritos en el § 30.4. 1a. Las construc­
ciones así formadas se aproximan a las apositivas, y son posibles por la naturaleza 
referencial de los adverbios locativos (recuérdese el § 17 .4. 1b). Los adverbios demos­
trativos de lugar admiten asimismo modificadores explicativos: aquí en el aparta -
mento.
17 .4.3 Adverbios demostrativos de tiempo. Otros adverbios 
demostrativos
17 .4.3a Son análogos a aquí y acá los adverbios ahora (‘en este momento’, ‘en este 
tiempo’), hoy (‘en el presente día’, ‘en este tiempo’) y el poco usado hogaño (‘en esta 
época’, ‘en estos tiempos’). También antaño, antes y antiguamente tienen puntos en 
común con los demostrativos.
17 .4.3b Los adverbios anteayer, anteanoche (y sus variantes: § 17 .4. 1a) y pasado 
maña na son más complejos porque se refieren a intervalos de veinticuatro horas 
medidos en relación con ayer, anoche y mañana, respectivamente. Con la subordina­
da relativa lexicalizada que viene (sin variación de tiempo o de número en el verbo) 
se forman grupos nominales temporales computados desde el momento del habla: la 
semana que viene, el año que viene. En cambio, en los grupos nominales y preposicio­
nales formados con el adjetivo siguiente o con el determinante otro el significado no 
se computa desde el momento del habla, sino desde algún otro establecido en rela ­
ción con él, a menudo especificado en el discurso:  Me eché en la cama boca arriba a 
pensar en ella […]. A la mañana siguiente llamé a Regina  (Aguilar Camín, Adriano); 
Quedamos en vernos pronto. Me dio vergüenza decirle que deseaba verla al otro día 
(Sábato, Túnel). En la mayor parte de las áreas americanas, los otros días se usa con 
el sentido de ‘hace unos días, hace pocos días’ como en Los otros días fue la amabili-
dad en persona (Bioy Casares, Diario).
17 .4.3c El adverbio entonces se refiere anafóricamente a períodos o puntos tem ­
porales ya mencionados, pero a veces también sobrentendidos, como en Nosotros, 
pobres ilusos —porque solo ilusos éramos entonces—, habíamos llegado hasta ese sitio 
cargados con la endeble experiencia de nuestros libros (Guzmán, Águila). La locución 
por entonces significa ‘en aquella época, en aquel tiempo’ (recuérdese el § 17 .2.3a en 
relación con la variante en ese entonces). También se usa entonces para hacer referen­
cia a las prótasis condicionales (§ 47 . 1.2c), o con el significado de ‘en tal caso’ o ‘dada 
esa situación’, como en Dame las llaves, entonces  (Aguilar Camín, Error) o en ¿Qué 
hacer, entonces? (Arlt, Juguete). Cabe también a veces la paráfrasis ‘por tanto’, ‘pues­
to que ello es así’ ( § 30.9.2e), como en —El tren sale a las dos.  —Entonces, tienes que 
apresurarte. Por su parte, el adverbio ahora hace referencia al tiempo  presente, pero 

17 .4.3d Los demostrativos 342
también puede referirse a un momento posterior, como en Espera, ahora vengo  
(Martín Gaite, Fragmentos). La posterioridad inmediata se expresa con frecuencia 
mediante ahorita en el español americano y ahora mismo en el europeo, aunque am­
bas expresiones se registran igualmente usadas con un significado puntual: ‘en este 
mismo momento’.
17 .4.3d Al igual que los locativos ( § 17 .4.2d), los adverbios demostrativos tem­
porales admiten modificadores explicativos (ahora en invierno, ayer jueves). Las ora­
ciones de relativo que se admiten en esta pauta ( Hoy que es fiesta ) son igualmente 
explicativas. Se atribuye esta interpretación al hecho de que no es posible restringir 
la referencia de esas expresiones deícticas, lo que las asimila en alguna medida a los 
nombres propios. Parece contradecir este análisis el que ayer, hoy y mañana admitan 
modificadores introducidos por las preposiciones por, en y a (las dos últimas, sobre 
todo, en el español americano): ayer {por ~ en ~ a} la tarde; hoy {por ~ en ~ a} la noche; 
mañana {por ~ en ~ a} la mañana. No obstante, el papel del complemento en la noche en 
hoy en la noche no es exactamente el de restringir la referencia de hoy (‘en este día’, 
‘en el día en que hablo’), sino más bien el de agregar información que permita hacer 
más precisa su designación, aproximadamente como en Vive en Buenos Aires, en 
Palermo. En algunos países americanos, así como en el español coloquial europeo, se 
construyen también estos modificadores en yuxtaposición ( ayer tarde, ayer noche, 
ayer mañana, mañana noche). Con la pauta « de {hoy ~ mañana} en + grupo nominal 
temporal cuantificativo» se forman expresiones con las que se establece un plazo o 
un margen temporal futuro, como en Oí decir que de hoy en dos días  partirían los 
soldados fieles a Urdska (Matute, Gudú).
17 .4.3e El adverbio así puede indicar cantidad o grado (así de alto), pero expresa 
manera construido como atributo ( ¿Te gusta así el café? ) o en función de adjunto: 
Ella sabrá por qué lo escribe así (Vázquez Rial, Enigma). A diferencia de otros demos­
trativos, no admite modificadores restrictivos: *así mal (frente a así, mal) o *así des-
pacio (frente a así, despacio ). Como aquellos, puede sin embargo interpretarse 
ostensivamente (Lo puse así), o bien de manera anafórica (Iba demasiado deprisa. Yo 
no podría trabajar así) o catafórica, como en Sucedió así: la mujer ansiosa adelantó un 
pie y metió la pata  (Cabrera Infante, Delito). Se asimila a los adjetivos cuando se 
construye con grupos nominales indefinidos o genéricos (un trabajo así, los hombres 
así), a las interjecciones (Así te pudras: § 36.6.2a), y a las conjunciones subordinan­
tes en la combinación así que (§ 31. 11). Para los usos adverbiales de tanto y tal véase 
el § 17 .2.6.

18 Los posesivos
18. 1 Características fundamentales, inventario y clasificación 
de los posesivos
18.2 Funcionamiento gramatical de los posesivos
18.3 Aspectos semánticos de los posesivos
18. 1 Características fundamentales, inventario y clasificación 
de los posesivos
18. 1. 1 Características fundamentales de los posesivos
Se llaman posesivos los determinantes y adjetivos que expresan posesión o perte ­
nencia, como mi, tu, su, mío, tuyo, suyo. Estas expresiones equivalen con frecuencia 
a grupos preposicionales introducidos por la preposición de. Pueden, además, coor­
dinarse con ellos (tuyos o de él) o sustituirlos: El perrito era de mi hija > El perrito era 
suyo. Los posesivos comparten con los pronombres personales el rasgo de persona; 
de hecho, la forma equivalente a mi o a mío es en muchas lenguas el genitivo del 
pronombre yo. También se parecen a los pronombres personales en su carácter deíc­
tico (§ 17 . 1. 1). Así, los posesivos mi y mío hacen referencia al que habla; tu, tuyo y, en 
el trato de cortesía, su, suyo y sus variantes morfológicas, al que escucha; los de ter­
cera persona, su, suyo, se refieren a personas, animales o cosas distintas del hablante 
y del oyente. Igualmente de forma paralela a como sucede con los pronombres per­
sonales, los posesivos pueden ser argumentos, en este caso del sustantivo al que 
 modifican. En efecto, tanto el complemento subrayado en el grupo nominal la 
 construcción de la casa, como el posesivo su en su construcción (en una de las inter­
pretaciones de esta secuencia)  denotan aquello que es construido ( § 18.3. 1a). Las 
coincidencias con los pronombres han llevado a veces a asimilarlos a esa clase gra ­
matical. Sin embargo, es polémica la naturaleza categorial de los posesivos, ya que 
otras de sus propiedades, que se analizarán en este capítulo, se asemejan más a las de 
los adjetivos. 
18. 1.2 Clasificación de los posesivos
Se exponen a continuación los criterios fundamentales que permiten clasificar gra ­
maticalmente los posesivos. 
18. 1.2a Posición en el grupo nominal. Los posesivos pueden ser prenominales 
o posnominales. Las formas prenominales monosilábicas (mi, tu, su y sus  plurales), 

18. 1.2b Los posesivos 344
casi siempre átonas, constituyen variantes apocopadas de las correspondientes for­
mas posnominales plenas (mío, tuyo, suyo y sus variantes de género y número), que 
son tónicas. Las formas bisilábicas nuestro / nuestra, vuestro / vuestra y sus plurales 
pueden aparecer en posición prenominal, y en tal caso son átonas ( nuestro hijo), o 
bien en posición posnominal, en la que son tónicas: el hijo nuestro. El relativo pose­
sivo cuyo, siempre antepuesto y átono, se analiza en el § 22.4. 1.
18. 1.2b Persona designada. Como se explicó en el § 18. 1. 1, los posesivos, a dife­
rencia de los artículos o los demostrativos, poseen rasgos de persona, que coinciden 
con los del poseedor al que se refieren. Así, pueden clasificarse en posesivos de pri ­
mera (mi, mío, nuestro… ), segunda ( tu, tuyo, vuestro… ) y tercera persona ( su, suyo, 
cuyo…), con sus variantes de género y número. Las formas su o suyo (y sus variantes) 
pertenecen al paradigma de la tercera persona, pero también al de la segunda del 
discurso cuando corresponden a usted, ustedes: con el permiso de usted  > con su per-
miso (frente a con el permiso de él  > con su permiso ). La interpretación de su / suyo 
que corresponde a la segunda persona del discurso es la predominante en el español 
americano. Para las otras, que atañen a la tercera persona, se prefiere emplear de él, 
de ella, de ellos, de ellas: No pudiera asegurártelo, aunque he sido un buen lector de él 
(Ramírez, Alba); El Ministro añadió que la situación de ella será resuelta en un plazo 
de ocho a quince días (Nación [C. Rica] 7/1/1997).
18. 1.2c Género. En español, los posesivos concuerdan en género y número con 
el sustantivo que designa la cosa poseída, en lugar de hacerlo con el nombre que 
designa al poseedor: nuestro trabajo, vuestros deseos, esta amiga tuya. Todos los po­
sesivos posnominales presentan variación de género y número. Los prenominales 
mi, tu, su y sus plurales no poseen rasgos exclusivos de género, por lo que son com ­
patibles con sustantivos masculinos o femeninos: mis libros, mi casa, tu trabajo, tus 
obras, su domicilio, sus actitudes. Los demás posesivos prenominales presentan va ­
riación de género: nuestro / nuestra; vuestro / vuestra; cuyo / cuya.
18. 1.2d Número morfológico. Los posesivos del español manifiestan dos tipos 
de información numérica. La primera es el número morfológico: todos presentan 
una variante singular y otra plural, en concordancia con el sustantivo al que acom ­
pañan. La segunda es el número de poseedores.
18. 1.2e Número de poseedores.  Los posesivos manifiestan léxicamente su 
capacidad de hacer referencia a un solo poseedor o a varios. Designan un solo 
poseedor mi y mío, tu y tuyo y sus variantes; se refieren a varios poseedores nues-
tro y vuestro y sus variantes . No distinguen el número de poseedores su, suyo y 
cuyo (en todos los casos, con sus variantes flexivas). Así, nuestra casa  es un grupo 
nominal con rasgos de singular en el que el adjetivo nuestra hace referencia a 
varios poseedores; en cambio, su en su casa puede designar tanto uno como varios 
poseedores.
18. 1.2f La existencia de posesivos que resultan compatibles con sustantivos mascu­
linos y femeninos, o con singulares y plurales, produce algunas situaciones de am­
bigüedad que pueden ocasionar anfibologías. Así, los posesivos su y suyo presentan 
seis significados posibles: ‘de él’, ‘de ella’, ‘de ellos’, ‘de ellas’, ‘de usted’ y ‘de ustedes’. 

345 Los posesivos: características, inventario y clasificación 18. 1.2g
Fuera de contexto no es posible saber, en principio, cuál resultará adecuado, pero  
el sentido se esclarece casi siempre en función de la información que aportan el 
 discurso o el entorno inmediato. Los rasgos de número que se requieren pueden obte­
nerse de la concordancia con predicativos o con complementos nominales, como en 
A mí solo me han pedido que garantice su llegada sano y salvo  (Rojas, C., Hidalgo), 
donde el predicativo sano y salvo indica que a su corresponde el género masculino y 
el número singular. Excepcionalmente, el posesivo nuestro (con sus variantes de gé­
nero y número) puede aludir a un solo individuo. Es lo que sucede en el plural de 
modestia y el plural mayestático ( § 16.2. 1i), como en En estos tiempos de la peres -
troika, no pretenderemos imponerles nuestra humilde opinión  sobre el particular  
(Vega, A. L., Crónicas) o en E Nos el Papa quinto vicensimo viendo que los nuestros 
antecesores hicieron bien [...] damos y otorgamos una septima de perdon (Relaciones).
18. 1.2g En el siguiente cuadro se resumen los rasgos gramaticales de los posesi ­
vos descritos en los apartados precedentes. Cabe precisar, en primer término, que la 
segunda persona de los pronombres su, sus, suyo, suya, suyos y suyas corresponde 
aquí solo a la variante de respeto (usted, ustedes), por tanto a la segunda persona del 
discurso. En segundo lugar, nuestro y sus variantes pueden referirse a un poseedor 
en la interpretación de plural mayestático y de modestia, como se señaló arriba. 
Prenominal Posnominal Persona Género Número 
morfológico
Número de 
poseedores 
mi sí no 1.ª masculino, 
femenino singular uno
mío no sí 1.ª masculino singular uno
mía no sí 1.ª femenino singular uno
mis sí no 1.ª masculino, 
femenino plural uno
míos no sí 1.ª masculino plural uno
mías no sí 1.ª femenino plural uno
nuestro sí sí 1.ª masculino singular varios
nuestra sí sí 1.ª femenino singular varios
nuestros sí sí 1.ª masculino plural varios
nuestras sí sí 1.ª femenino plural varios 
tu sí no 2.ª masculino, 
femenino singular uno
tuyo no sí 2.ª masculino singular uno
tuya no sí 2.ª femenino singular uno
tus sí no 2.ª masculino, 
femenino plural uno
tuyos no sí 2.ª masculino plural uno
tuyas no sí 2.ª femenino plural uno
vuestro sí sí 2.ª masculino singular varios
vuestra sí sí 2.ª femenino singular varios
vuestros sí sí 2.ª masculino plural varios
vuestras sí sí 2.ª femenino plural varios

18.2. 1a Los posesivos 346
Prenominal Posnominal Persona Género Número 
morfológico
Número de 
poseedores 
su sí no 2.ª, 3.ª masculino, 
femenino singular uno o varios
suyo no sí 2.ª, 3.ª masculino singular uno o varios
suya no sí 2.ª, 3.ª femenino singular uno o varios
sus sí no 2.ª, 3.ª masculino, 
femenino plural uno o varios
suyos no sí 2.ª, 3.ª masculino plural uno o varios
suyas no sí 2.ª, 3.ª femenino plural uno o varios
cuyo sí no 3.ª masculino singular uno o varios
cuya sí no 3.ª femenino singular uno o varios
cuyos sí no 3.ª masculino plural uno o varios
cuyas sí no 3.ª femenino plural uno o varios
18.2 Funcionamiento gramatical de los posesivos
18.2. 1 Posesivos prenominales
18.2. 1a Los posesivos prenominales cumplen simultáneamente dos funciones: 
son, por un lado, complementos del nombre, análogos a los que se introducen con la 
preposición de (de hecho, alternan la casa de Ana ~ su casa); por otro, determinantes 
definidos. Como tales determinantes, permiten a un nombre común en singular apa­
recer como sujeto antepuesto al verbo, a diferencia de los adjetivos ( Su amigo vino 
ayer ~ *Buen amigo vino ayer). En cambio, los posesivos posnominales, que se asimi­
lan tradicionalmente a los adjetivos, solo ejercen la primera de estas funciones. Nó­
tese que el grupo nominal mi marido y amigo suyo presenta un solo determinante 
(mi) y denota un único individuo, que es a la vez marido de una persona y amigo de 
otra. Por el contrario, en mi marido y su amigo aparecen dos determinantes (mi y su), 
de forma que la expresión coordinada se refiere a dos personas.
18.2. 1b La posición que los posesivos prenominales ocupan en el español general 
moderno es la de los determinantes (entendiendo el término en un sentido amplio, 
que incluye los cuantificadores). Ambas clases de palabras están, pues, en distribu ­
ción complementaria: se dice actualmente {el ~ este ~ mi ~ algún} libro, pero no *el mi 
perro, *un mi coche, *algún su amigo o *ningún su problema. En la lengua antigua, en 
cambio, el posesivo podía aparecer precedido por los artículos definido e indefinido, 
como hoy en catalán, italiano o portugués: Mas yo uençuda tiendo los mis reales 
braços a los tos ynoios (Alfonso X, General Estoria II); Sabido esto por el dicho Diego 
Velázquez, despachó luego a un su procurador a la isla Española  (Cortés, Cartas). 
También podía seguir a numerales cardinales (dos sus sobrinos) y a cuantificadores 
(alguna su casa). Demostrativo y posesivo pueden concurrir hoy en expresiones de 
carácter formal, normalmente en el lenguaje escrito: El conocimiento de lo nuestro es 
factor básico para emprender las transformaciones en esta nuestra Honduras que tan-
to las necesita (Prensa [Hond.] 5/10/2000); De alguna manera esta mi visión pesimista 
lastimosamente se ha confirmado (Tiempos 19/9/2000). En algunas partes de México, 

347 Funcionamiento gramatical de los posesivos 18.2.2b
en varios países centroamericanos, en el Paraguay, en algunas regiones andinas y en 
las hablas noroccidentales de la Península Ibérica, alternan un su amigo, un amigo 
suyo y su amigo (solo con grupos nominales indefinidos). En las regiones de España 
a las que se alude se documentan todavía combinaciones de artículo determinado y 
posesivo prenominal (la su casa). 
18.2. 1c Los posesivos prenominales son definidos. El significado de mi hijo  corres­
ponde a el hijo mío, no a un hijo mío. Esta propiedad les permite aparecer en construc­
ciones partitivas ( algunos de sus libros:  § 19.6. 1) y superlativas ( mi corbata más 
original), así como tras el cuantificador universal todo (todos sus amigos). Por la mis­
ma razón, los grupos nominales introducidos por posesivos no se combinan con el 
predicado impersonal haber, cuyo complemento es casi siempre indefinido (§ 15.3.2): 
*Había sus herramientas en el jardín. Comparten estas características con los determi­
nantes definidos, pero, a diferencia de estos, los posesivos no admiten elipsis (*mi casa 
de la montaña y mi de la playa). Se explica así que en el grupo nominal mi pequeña solo 
cabe interpretar pequeña como sustantivo (‘niña’). En algunas áreas hispanohablantes 
(entre otras, la europea y parte de la caribeña), los posesivos prenominales son incom­
patibles con las oraciones de relativo especificativas, de modo que se rechazan grupos 
nominales como su prima que vive en Buenos Aires (sin pausa ante que). En amplias 
zonas del español americano no se percibe, en cambio, tal incompatibilidad.
18.2.2 Posesivos posnominales. Contrastes con los prenominales 
18.2.2a Los posesivos posnominales se asimilan a los adjetivos en varias propie ­
dades. En efecto, son compatibles con determinantes prenominales, sean definidos 
o indefinidos: {el ~ este ~ un ~ algún} amigo suyo. Pueden coordinarse entre sí, a dife­
rencia de los posesivos prenominales: se dice libros tuyos y míos, pero no *tus y mis 
libros. Se pueden construir con un sustantivo tácito , siempre que los preceda un 
determinante: la chaqueta tuya y la mía. Pueden ser atributos en las oraciones copu­
lativas, como en La frase es suya, no mía  (Ruiz Zafón, Sombra), o complementos 
predicativos: En Gran Bretaña, donde estuvo exiliado, lo consideran suyo (Vanguardia 
[Esp.] 28/4/1995). Admiten también adverbios de grado en la interpretación de ‘ca­
racterístico, propio’ ( Hizo un gesto muy suyo ). Aunque, como los prenominales, 
 carecen de formas neutras, pueden combinarse con determinantes neutros: lo nuestro, 
esto tuyo, algo vuestro . En contraste con los posesivos prenominales (§ 18.2. 1c), son 
compatibles con las oraciones de relativo, sean especificativas ( esa prima suya que 
vive en Buenos Aires ) o no. También se pueden sustantivar, como en los tuyos (‘tus 
partidarios, adeptos, familiares’).
18.2.2b En los grupos nominales encabezados por demostrativos, los posesivos 
pospuestos no se emplean solo con valor contrastivo, sino también con valor afecti­
vo, como en este hijo nuestro o en aquel amigo tuyo. Pueden colocarse tras algunos 
modificadores, por ejemplo tras los adjetivos relacionales (el clima cultural nuestro), 
pero suelen preceder a modificadores más complejos sintácticamente, como los gru­
pos preposicionales o las oraciones de relativo: Así logró […] descubrir al pintor mo-
dernista Segundo Almanzor de la Rocha; gracias a una vecina mía de Granada (Prensa 
[Nic.] 20/5/1997); Me lo ha dado Raimundo, un amigo vuestro que está en el salón  

18.2.2c Los posesivos 348
(Martín Gaite,  Nubosidad ). Pueden preceder o seguir a los adjetivos calificativos, de 
modo que, en Entonces, extrañado por ese comportamiento irracional mío me pregun-
tó si me gustaban las mujeres  (Vallejo, F., Virgen), hubiera sido igualmente posible 
decir ese comportamiento mío irracional. 
18.2.2c Las dos series de posesivos, antepuestos y pospuestos, se diferencian 
también en las expresiones vocativas e interjectivas, así como en algunas fórmu-  
las de tratamiento. El posesivo se suele posponer al sustantivo en los grupos nominales 
usados como vocativos: hijo mío, amigo mío, cariño mío, aunque se registran casos de 
alternancia: mi cielo ~ cielo mío, mi vida ~ vida mía. Está sumamente extendida en el 
español americano la anteposición del posesivo en ciertas expresiones vocativas 
usadas afectivamente, como en Mis hijos, ¿qué están haciendo ustedes?, o en la forma 
mijito (a veces escrito m’hijito) y su variante femenina mijita (o m’hijita). En las ex­
presiones interjectivas, el posesivo antepuesto alterna por lo general con el pospues­
to: ¡Mi madre! ~ ¡Madre mía! Por su parte, las fórmulas de tratamiento contienen a 
menudo posesivos prenominales: mi general, mi coronel, mi capitán; Su Ilustrísima, 
Sus Majestades, Su Excelencia; vuestra merced , Vuestra Majestad. Son escasas, en 
cambio, las que contienen un posesivo posnominal, como la fórmula muy señor mío, 
que se usa en ciertos encabezamientos.
18.2.2d Los posesivos posnominales alternan con los prenominales en algunas 
locuciones preposicionales y adverbiales que manifiestan distintos grados de lexica­
lización: a expensas suyas  ~ a sus expensas; a gusto mío  ~ a mi gusto; a instancia 
suya ~ a su instancia; a la vera suya  ~ a su vera; alrededor suyo  ~ a su alrededor; de 
parte tuya ~ de tu parte; en contra suya ~ en su contra; en torno tuyo ~ en tu torno.
18.2.3 Alternancia de los posesivos posnominales con los grupos 
preposicionales introducidos por de
18.2.3a Los posesivos posnominales de tercera persona alternan con grupos prepo­
sicionales formados por la preposición de y un pronombre personal ( la respuesta 
de ellos ~ la respuesta suya; un primo de él  ~ un primo suyo), y también se coordinan 
con ellos (un amigo de ustedes y mío). En el español americano es frecuente asimis ­
mo la alternancia en la primera persona del plural, como se aprecia en Pensé  enviarle 
a la madre de Inés una foto de nosotros  en el templo  (Bryce Echenique, Martín 
 Romaña) y en En este momento la situación nuestra  es muy difícil  ( País [Col.] 
5/11/1997), con preferencia por la primera construcción. Con la excepción de las is­
las Canarias, solo se emplea en España la segunda opción. Aun así, son más comunes 
en muchos de estos casos los posesivos prenominales ( nuestra relación con mis pa -
dres) que los posnominales (la relación nuestra con mis padres).
18.2.3b Se suelen denominar construcciones de posesivo doblado o dupli-
cado las que repiten la información correspondiente al poseedor dentro del grupo 
nominal. Presentan dos variantes: una, con posesivo átono y « de + grupo nominal» 
en posición posnominal: su casa de usted, su hermano de mi papá; otra, con posesivo 
átono y posesivo tónico: mi marido mío. La primera —que se registra hoy sobre todo 
en el español popular de parte de México, Centroamérica y el área andina— solo se 

349 Aspectos semánticos de los posesivos 18.3. 1a
da cuando el posesivo se refiere a personas. Resulta especialmente frecuente con los 
nombres de parentesco y de partes del cuerpo, así como con otros complementos 
igualmente argumentales: Ahí he perdido como ocho familias, aparte de mi papá, mi 
mamá, su hermano de mi papá , su hermana de mi mamá , y mis primitos también 
(Agenciaperú 8/1/2003). Esta construcción se documenta en la lengua popular de 
España, sobre todo con la segunda persona en el tratamiento de respeto: —No apre-
cia mucho a su marido de usted (Marsé, Rabos). La segunda variante (mi marido mío) 
es mucho menos común. Se registra en México y en algunos países centroamerica ­
nos. Al igual que la anterior, no ha pasado a la lengua culta. El posesivo que se inter­
preta semánticamente como tal es el tónico, de forma que el primero viene a ser un 
sustituto del artículo. 
18.2.3c El uso de los posesivos tónicos se extiende a secuencias formadas con al­
gunos adverbios de lugar que seleccionan complementos con de, como cerca,  delante, 
detrás, encima o enfrente (§ 30.4.2b). Las tres pautas que se obtienen en esas  secuencias 
son las siguientes:
A. «adverbio + [de + pronombre personal]»: delante de ella.
B. «adverbio + posesivo tónico masculino»: delante suyo.
C. «adverbio + posesivo tónico femenino»: delante suya.
La variante que se considera preferible es la A, que pertenece a la lengua común en 
todas las áreas lingüísticas: No pudo ver que delante de ella había una loza rota en el 
suelo (Beltrán, R., Corte); Una voz rasposa rompió el aire encima de nosotros (Laforet, 
Nada). Como se ve, en esta construcción no se usan los adjetivos posesivos, sino los 
pronombres personales. La opción  B,  propia de la lengua coloquial, es percibida 
como construcción no recomendable por un gran número de hablantes cultos. Sin 
embargo, se ha ido extendiendo a otros registros, en diferente medida según las zo­
nas hispanohablantes:
Nos parece oír gritos, tan cerca nuestro que miramos hasta debajo de las sillas de paja de la 
veranda (Cortázar, Bestiario); Muy cerca nuestro, jóvenes de la falange Kataeb y tropas li­
vianas palestinas luchan encarnizadamente por una mesa (Fontanarrosa, Nada); ¿Qué ra­
zones te da para venir a bailar delante tuyo con tan poca ropa? (Benedetti, Tregua); Miré sin 
esperanza a un anaquel casi vacío detrás mío (Cabrera Infante, Vidas); […] “propio de un 
rey”: el que toma decisiones sin que nadie por encima suyo le dé órdenes (Savater, Ética). 
La variante C es mucho menos frecuente que la B en los textos, y está más despresti­
giada: Ya sabes que no soporto que nadie llore delante mía (Vázquez, Á., Juanita Nar-
boni); Lola lo dejó pasar y entornó la puerta detrás suya  (Caballero Bonald, Días).
18.3 Aspectos semánticos de los posesivos
18.3. 1 Interpretación semántica de las relaciones de posesión
18.3. 1a La relación de posesión se interpreta contextualmente de muy diversas 
maneras, casi tantas como admiten los complementos del nombre introducidos por 

18.3. 1b Los posesivos 350
la preposición de (§ 12.7) o, a veces, el verbo tener. Se puede entender en el sentido 
estricto del término posesión, como en la billetera de Javier > su billetera, pero tam­
bién en los de pertenencia, inclusión o atribución (la cumbre de la montaña > su cum-
bre; mi equipo, tu belleza ), así como en el de parentesco u otras relaciones sociales 
(su primo, mis amigos, nuestro vecino). El posesivo puede expresar también relacio­
nes circunstanciales de proximidad o uso ocasional para las que no  existen cons­
trucciones equivalentes con tener: Hasta las cuatro no sale tu ómnibus; Su butaca 
está en la fila diez. Tampoco existen correlatos con tener de las construcciones en las 
que el posesivo representa un argumento de un sustantivo deverbal, sea en la inter­
pretación de agente, propia del complemento subjetivo (§ 12.7 .2c) (la traducción 
de Luis > su traducción; mi decisión, una creación suya ), sea en la de paciente, que 
corresponde al complemento objetivo, como en la traducción del libro > su traduc-
ción. A veces se produce ambigüedad entre ambas interpretaciones, como en el 
 desembarco de las tropas  > su desembarco, donde puede entenderse que las tropas 
desembarcaron, o que fueron desembarcadas, o que de sembarcaron algo. Si el pa ­
ciente se manifiesta como un posesivo, el complemento agentivo aparece introduci­
do por la preposición por: la descripción de la pampa {de  ~ por} Sarmiento  > su 
descripción {*de ~ por} Sarmiento.
18.3. 1b Los llamados nombres de representación (§ 12.7 . 1c y 27 .2. 1g) se cons­
truyen con posesivos y con grupos preposicionales encabezados por la preposición 
de. Cuando el posesivo es un elemento no argumental, suele aludir al dueño de lo 
designado (mis fotos ‘las que poseo’); si es argumental puede referirse al agente, en 
el sentido de la persona que obtiene la imagen (mis fotos ‘las que he tomado’), o a lo 
representado en ella (mis fotos ‘aquellas en las que aparezco’). Cuando concurren el 
posesivo prenominal y el grupo preposicional, la jerarquía que se aplica es «posee ­
dor o dueño  > agente > objeto representado», de forma que el posesivo prenominal 
aparece más a la izquierda en ella que el grupo preposicional. En efecto, si el pose ­
sivo alude al poseedor, el grupo preposicional podrá denotar tanto el agente ( su re-
trato de Picasso  ‘su retrato, hecho por Picasso’) como la entidad representada 
(su retrato de Carlos IV ‘su retrato, en el que aparece Carlos IV’), mientras que si el 
posesivo se refiere al agente, el grupo preposicional denota lo representado: el retra-
to de Carlos IV de Goya > su retrato de Carlos IV ‘el retrato hecho por Goya en el que 
aparece Carlos IV’. 
18.3.2 El antecedente de los posesivos
18.3.2a Los grupos nominales formados con posesivos antepuestos (como su 
casa) son expresiones referenciales, como ya se explicó. Los posesivos de primera y 
segunda persona tienen referentes no ambiguos (el hablante y el oyente), pero los de 
tercera persona requieren un antecedente en el discurso inmediato. Por ejemplo, la 
interpretación natural de su en la oración Marta llevó a su hijo al colegio toma a Mar­
ta como antecedente. En otros contextos puede serlo el pronombre genérico uno, 
como en Cuando uno piensa en su trabajo…, pero no el pronombre se de las imperso­
nales reflejas (§ 41.5) también genérico. Así pues, la oración Cuando se piensa en su 
trabajo… no significa ‘Cuando uno piensa en su propio trabajo’, sino ‘Cuando se 
piensa en el trabajo de otra persona’.

351 Aspectos semánticos de los posesivos 18.3.2d
18.3.2b  Los posesivos de tercera persona pueden ser o no reflexivos. En efecto, 
el auto del que se habla en Antonio trajo su auto  puede ser o no el de Antonio. Si 
lo es, el posesivo su tendrá a Antonio  como antecedente y se interpretará  como 
reflexivo; si no lo es, el antecedente será algún grupo nominal presentado en el 
discurso previo. La correferencia es obligada, sin embargo, en los llamados pose-
sivos  enfáticos, como en En todo caso la expresión tiene su gracia  (Marías, J., 
Corazón ). Los posesivos enfáticos se usan a menudo en la descripción de situa ­
ciones habituales, características o esperables, como las descritas en Se levanta -
ba temprano, se preparaba su desayuno, salía a dar su paseo y se compraba su 
periódico. Añaden a su significación propia otras informaciones, como encareci ­
miento ( ya tiene sus cincuenta años ), cálculo aproximativo ( tendría sus cincuenta 
años) y diversos matices afectivos. Los posesivos enfáticos no son contrastivos. 
Así, en la secuencia Los ingleses se tomaron su revancha sin saberlo  (Mundo [Esp.] 
1/7/1996) no se trata de distinguir la revancha de los ingleses de la revancha de 
otros. Esta propiedad permite que alternen con frecuencia con los artículos de ­
terminados, aun cuando estos no aporten los matices expresivos que caracteri ­
zan a aquellos.
18.3.2c Son reflexivos los posesivos, tónicos o átonos, contenidos en un buen 
número de modismos. Estos posesivos poseen variantes de persona que alternan 
en función de sus antecedentes, como en Esta casa le costó lo suyo  ~ Esta casa me 
costó lo mío ; Tú siempre haces de las tuyas ; Si hay un poco de suerte, nos saldremos 
con la nuestra  (Calvo Sotelo, Muchachita); Ella iba a lo suyo  (yo nunca supe ir a lo 
mío) (Posse, Pasión). Se registran en la lengua descuidada variantes no concordadas 
de estas construcciones, generalmente a favor de las formas de tercera persona, 
como en Esta casa te habrá costado lo suyo (por … lo tuyo ); Yo siempre hago de las 
tuyas (por … las mías) y similares. En cambio, la locución de suyo (como en Esta si-
tuación es de suyo muy complicada ) equivale a ‘de por sí’, y no admite variación de 
persona ni de número.
18.3.2d Lo mismo que los pronombres personales ( § 16.3. 1c), los posesivos 
 pue den tener un referente único, como en los casos analizados hasta aquí, o bien pue­
den interpretarse distributivamente como variables ligadas  o vinculadas. Esta 
diferencia se percibe de modo claro al contrastar Marta tiene su teoría  (donde su 
equivale a ‘la de ella, la de Marta’) con Aquí todo el mundo tiene su teoría (Cortázar, 
Glenda), donde se habla de tantas teorías como individuos denota la expresión todo 
el mundo.  Esta segunda interpretación es compatible con la paráfrasis cada uno la 
suya;  de hecho, el cuantificador cada suele dar lugar a la lectura distributiva 
(§ 20. 1.3e): Pero cada uno tiene su estilo (Benedetti, Primavera). En cambio, esta in­
terpretación no es obligada con el cuantificador todo. Así, en Todos tienen su estilo 
puede querer decirse que cada uno tiene el suyo propio o que todos poseen el de 
alguien supuestamente mencionado antes. Cuando se obtiene la interpretación dis­
tributiva, pueden alternar el singular y el plural sin que el significado se altere, 
como en Todos los pasajeros llevaban {su maleta  ~ sus maletas}.  Pese a su carácter 
definido, los posesivos prenominales aceptan en esta interpretación antecedentes 
indefinidos, como en Nadie confía en su vecino (‘el vecino propio’) o en En el instan-
te mismo en que alguien se muere su cuerpo se transforma en algo misteriosamente 
distinto (Sábato, Abaddón).

18.3.3a Los posesivos 352
18.3.3 Alternancias de presencia y ausencia de posesivos
18.3.3a El artículo definido se utiliza en español para expresar posesión en con ­
textos en los que en otras lenguas aparece un posesivo ( § 14.3.5): Agachó la cabeza. 
Estas construcciones se denominan de posesión inalienable porque lo poseído no 
se puede enajenar. Los sustantivos precedidos por el artículo designan en estas se ­
cuencias partes del cuerpo (cabeza, cara, mano, ojos, pies) o bien ciertas facultades y 
capacidades (ánimo, ilusión, memoria, mirada). Así en La muchacha había perdido la 
ilusión por los estudios (donde la alterna con su) no se dice expresamente a quién 
pertenece la ilusión de la que se habla, pero se entiende que se trata del referente del 
sujeto (la muchacha). También admiten el artículo posesivo los nombres que desig­
nan objetos de la esfera personal que en sentido estricto no son inalienables: casa, 
coche, pantalones, paraguas, reloj. Además de las propiedades léxicas de los sustan ­
tivos, favorecen esta construcción ciertos tipos de verbos. En efecto, el artículo con 
valor posesivo se presenta con los verbos que denotan movimientos característicos 
del cuerpo, como en abrir la boca, cerrar los ojos, ladear la cabeza, levantar la mano,  
y también enseñar las piernas, meter el pie u ocultar el rostro, aun cuando nada impide 
mover la mano de otra persona o ladear su cabeza. Con otros verbos, en cambio,  
se pierde la interpretación de posesión inalienable. Así, es improbable que la mano en 
Miró la mano se refiera a la de la persona denotada por el sujeto tácito, salvo que 
se añada un dativo simpatético (Se miró la mano). En caso contrario, se hace necesa­
rio el posesivo (Miró su mano).
18.3.3b También incide en el uso del artículo  por el posesivo la función sintáctica 
del antecedente. Este puede ser el sujeto si el artículo con valor de posesivo encabe­
za el grupo nominal del complemento directo ( Berta levantó la mano ), o bien un 
dativo átono si el grupo nominal con artículo ejerce la función de sujeto (Le duele la 
mano) o complemento directo (Le curaron la herida). Como se ve, la lengua española 
prefiere el artículo al posesivo en la mayor parte de los casos mencionados: Levantó 
la mano, en lugar de … su mano; Me duele la cabeza, en vez de … mi cabeza; Se miró la 
mano, y no … su mano. Sin embargo, se registran en México y Centroamérica variantes 
de estas construcciones con posesivos que duplican el complemento indirecto, como 
en Se le llenaron sus ojos de lágrimas. Por otra parte, si el sustantivo está modificado 
por algún adjetivo calificativo, el posesivo sigue siendo posible, y aun preferible: 
Abrió sus grandes ojos; Movía su pesada cabeza a uno y otro lado; Su pierna dolorida 
le impedía caminar. La alternancia de artículo y posesivo es libre con muchos verbos 
transitivos y objetos directos abstractos, aunque se percibe mayor intención enfática 
en la variante con posesivo: Pagó con {su ~ la} vida; Sacrifican {su  ~ el} futuro; Reco-
brará {sus ~ las} fuerzas; Lo conservo en {mi ~ la} memoria. 
18.3.3c En la lengua coloquial se omiten a menudo los posesivos con algunos sus­
tantivos de relación ( amigo, colega, compañero, pariente,  vecino) precedidos de un 
artículo indefinido. Es habitual que sea un pronombre dativo el que proporciona la 
referencia del posesivo omitido. Así, en Me lo advirtió un vecino  se entiende ‘mío’, 
mientras que en Se lo advirtió un vecino, se entiende ‘suyo’. Otras veces es el sujeto el 
que proporciona dicha referencia, como en Marta fue a visitar a un pariente (es de­
cir, ‘a un pariente suyo’) o en Escribí el trabajo con la colaboración de un colega  (se 
entiende ‘mío’). En determinados contextos se emplean sin posesivos los sustantivos 

353 Aspectos semánticos de los posesivos 18.3.3d
papá y mamá, como en Mamá dice que vayas. En algunas áreas lingüísticas suele 
asociarse hoy esta omisión con el habla rural en el caso de padre y madre, así como 
en el de abuelo y abuela:
¡Si viviera padre, moriría del disgusto! (Clarín, Regenta); Madre parecía muy contenta 
aquella mañana (Fernández Cubas, Altillos); Abuela no sé qué dice (Giardinelli, Oficio).
Los contextos en que estos usos son posibles varían de unos países a otros, pero sue­
len ser más frecuentes en el trato familiar directo.
18.3.3d El adjetivo propio enfatiza la significación del posesivo ( Se ocupa de su 
propia empresa), pero se usa también sin él para denotar pertenencia o posesión. Se 
emplea con este valor en grupos nominales como el subrayado en No siempre va a 
dormir uno con la mujer propia (García­Badell, Funeral ). Si el contexto es genérico, 
equivale a de uno: Las injusticias nacen siempre de la culpa de otros y nunca de las 
propias responsabilidades  (Casares, Dios). Se emplea también propio (antepuesto 
o pospuesto), en alternancia con el posesivo y sin artículo, en pares lexicalizados o 
semilexicalizados como Lo mató en {su defensa  ~ defensa propia}; Trabaja por {su 
cuenta ~ cuenta propia}; Lo digo por {mi experiencia  ~ experiencia propia}. Para otros 
significados de propio, véase el § 13.4.3f.



19 Los cuantificadores (I). 
Sus clases. Propiedades 
fundamentales de las 
expresiones cuantificativas
19. 1 Caracterización
19.2	 Los	cuantificadores	del	español
19.3	 Clases	de	cuantificadores
19.4	 Palabras	y	expresiones	parcialmente	asimilables	a	los	cuantificadores
19.5	 Combinaciones	de	los	cuantificadores	con	otras	clases	de	palabras
19.6	 Los	cuantificadores	en	las	estructuras	partitivas	y	pseudopartitivas
19.7	 El	ámbito	de	los	cuantificadores
19. 1 Caracterización
19. 1. 1 Cuantificación y tipos de nociones cuantificadas
Cuantificar es expresar la medida de algo, sea numéricamente (como en tres  flores, 
dos propuestas) o con otra forma de estimación ( mucho trabajo, bastantes ventajas, 
dormir poco, más viajes que nunca).	Las	nociones	cuantificadas	pueden	ser,	fundamen­
talmente, de tres tipos: individuos o entidades individuales, materias o sustan-
cias, y grados en los que se mide una propiedad o tiene lugar un estado de cosas.
19. 1. 1a En el primer caso, los individuos	cuantificados	son	designados	por	sus­
tantivos contables (§ 12. 1.2b y 12.2): dos lámparas, muchos niños, pocas virtudes, 
varios estímulos, cuatro veces.  En muchos de estos ejemplos es posible asignar un 
valor de cardinalidad a	la	operación	de	cuantificar,	es	decir,	asignar	un	número	
que	especifique	la	cantidad	de	entidades	cuantificadas.
19. 1. 1b	 En	 el	segundo	tipo	de	cuantificación,	la	noción	cuantificada	es	una	mate-
ria o una sustancia, como en mucha arena, poco viento y otras expresiones forma­
das con sustantivos no contables (§ 12. 1.2b y 12.2) con las que no se realiza una 
estimación numérica. A estos nombres de materia se asimila un grupo numeroso de 
sustantivos abstractos, tal como se explica en los § 12. 1.2d y 12.2, como los que apa­
recen en bastante odio, poco entusiasmo, tanta belleza.

19. 1. 1c Los	cuantificadores	(I).	Sus	clases.	Propiedades	fundamentales	 356
19. 1. 1c	 En	 el	tercer	tipo	se	cuantifica	el	grado	en	que	se	manifiesta	una	propie­
dad (Tu hermano está muy alto; bastante lejos de su casa, más hacia el norte) o tiene 
lugar	un	proceso.	En	este	segundo	caso	pueden	emplearse	los	cuantificadores	para	
expresar	la	magnitud	que	representa	el	estado	final	de	un	proceso	(El azúcar se ha 
encarecido algo), la intensidad con la que tiene lugar ( Me interesó bastante; Lo dudo 
mucho), la frecuencia con la que se realiza ( Venía poco a la facultad ), entre otras 
nociones.	Los	cuantificadores	de	grado	suelen	ser	expresiones	adverbiales (Me gus-
ta mucho; tan interesante, más abajo, muy de su gusto, bastante hacia el norte: § 30.3), 
pero también grupos nominales (§ 19. 1. 1a), como en Era dos veces más alto; La tempe­
ratura ha subido cinco grados; El azúcar se ha encarecido algunos pesos. 
19. 1.2 Cuantificadores y restrictores
En	las	expresiones	cuantificativas	se	distinguen	un	operador y un restrictor. El 
operador coincide con el cuantificador, mientras que el restrictor introduce la 
noción	cuantificada.	En	la	expresión	muchos cuartetos de Haydn, el operador es mu-
chos y el restrictor, cuartetos de Haydn.
19. 1.2a	 El	 restrictor	no	siempre	aparece	junto	al	cuantificador.	De	hecho,	cuando	
este admite el uso llamado pronominal (§ 19.3.2b), es habitual que aquel se obtenga 
del discurso previo si ha sido mencionado, como en Buscaba caramelos, pero queda-
ban pocos [= ‘caramelos’].	Si	no	ha	sido	mencionado,	es	habitual	que	se	refiera	a	per­
sonas, como en Algunos [= ‘algunas personas’] no se recuperan nunca de este tipo de 
operaciones; Hay que tratar a cada uno según sus méritos; Mal de muchos, consuelo 
de tontos; o en ninguna como Luisa. 
19. 1.2b	 Algunos	 cuantificadores	incorporan	el	restrictor	a	su	significado	léxico.	
Es lo que ocurre con alguien y nadie,	que	cuantifican	siempre	personas	(equivalen	a	
‘alguna persona’ y ‘ninguna persona’, respectivamente), y con algo y nada, que solo 
se	aplican	a	cosas.	El	cuantificador	siempre representa el contenido que corresponde 
a en todo momento o en toda situación,	por	lo	que	incorpora	en	su	significado	el	ope­
rador todo y un restrictor de naturaleza temporal, además de la información sintác­
tica que aporta la preposición en. Lo mismo ocurre con nunca (que incorpora el 
valor de ninguno:	‘en	ningún	momento,	en	ninguna	situación’),	dondequiera (‘en todo 
lugar’) y otros semejantes.
19.2 Los cuantificadores del español
19.2. 1 Principales cuantificadores
Es	difícil	proporcionar	una	relación	exhaustiva	de	los	cuantificadores	del	español,	
puesto que, como se verá, se trata de una clase transversal (§ 1.4.2), de límites a veces 
borrosos,	muy	heterogénea	y	sujeta	a	variaciones	geográficas.	El	cuadro	que	sigue	
recoge	los	cuantificadores	fundamentales,	así	como	sus	principales	características	
morfológicas.	Todos	ellos	son	cuantificadores	nominales,	en	el	sentido	de	que	funcionan	
como pronombres o adjetivos. No obstante, algunos presentan variantes adverbiales.

357	 Los	cuantificadores	del	español 19.2.2b
masculino 
singular
femenino 
singular neutro masculino 
plural
femenino 
plural
variante 
apocopada
todo toda todo todos todas —
— — — ambos ambas —
cada cada — — — —
cada uno cada una — — — —
alguno alguna — algunos algunas algún
ninguno ninguna — ningunos 
(restringido)
ningunas 
(restringido) ningún
alguien alguien — — — —
nadie nadie — — — —
— — algo — — —
— — nada — — —
— — — varios varias —
cualquiera cualquiera — cualesquiera cualesquiera cual(es)quier
cuánto cuánta cuánto cuántos cuántas cuán
cuanto cuanta cuanto cuantos cuantas cuan
tanto tanta tanto tantos tantas tan
mucho mucha mucho muchos muchas muy
poco poca poco pocos pocas —
bastante bastante bastante bastantes bastantes —
demasiado demasiada demasiado demasiados demasiadas —
más más más más más —
menos menos menos menos menos —
19.2.2 Otros cuantificadores
A	los	cuantificadores	que	recoge	el	cuadro	pueden	añadirse	los	que	se	describen	a	
continuación:
19.2.2a	 El 	cuantificador	harto, propio	de	los	registros	elevados	en	el	español	
general, como en La situación era harto anormal (Borges, Libro), y que forma parte 
de la lengua estándar de varios países americanos. Incide sobre adjetivos ( harto 
curiosa), sustantivos contables ( Tiene hartos hijos ) o no contables (Gana harta pla-
ta), adverbios (Está harto mal) y, en algunas zonas, también sobre verbos: Les soban 
las caras a los santos con una vejiga mojada para que relumbren harto  (Carrasquilla, 
Tiempos).
19.2.2b	 Los 	cuantificadores	que	se	forman	por	la	combinación	de	algunos	de	los	
incluidos	en	el	cuadro	con	el	artículo	indefinido,	o	bien	con	otros	cuantificadores.	Es	
el caso de un poco (cuantificador	nominal	y	adverbial),	de	las	expresiones	pronomina­
les y adjetivas unos pocos y unos cuantos y sus variantes en femenino, de algún(o) que 
otro, con sus variantes en femenino y en plural, y de la expresión adverbial un tanto.

19.2.2c Los	cuantificadores	(I).	Sus	clases.	Propiedades	fundamentales	 358
19.2.2c Los numerales (estudiados en el capítulo 21). Entre ellos, son los cardi-
nales (diez, once mil ) los que se ajustan de manera prototípica a las propiedades de 
los	cuantificadores.	No	obstante,	también	son	cuantificadores	los	fraccionarios 
(medio, la mayoría, la mayor parte, tres quintos, etc.), los distributivos ( sen-
dos / sendas) y los multiplicativos (el doble, el triple...).
19.2.2d Los adverbios siempre y nunca.	Cabe	agregar	un	elevado	número	de	ex­
presiones, examinadas en el § 19.4, que se asimilan en buena medida a la clase de los 
cuantificadores.	
19.3 Clases de cuantificadores
19.3. 1 Diferencias morfológicas entre ellos
19.3.1a Como puede observarse en el cuadro anterior, las propiedades mor ­
fológicas de los cuantificadores no son homogéneas. Varios de ellos (como 
cuánto, todo o mucho)	poseen	flexión	de	género	y	número	y	admiten	usos	neutros,	
como en Tienes mucho de lo que avergonzarte; Todo le gusta; ¿Cuánto se necesi -
ta para ser feliz?  Algunos, como cualquiera, 	presentan 	flexión 	de	número,	pero	
no de género; otros, como ambos, 	la	poseen	de	género,	pero	no	de	número.	El	
plural de cualquiera  es cualesquiera, infrecuente fuera de los registros forma ­
les: Aun pareciendo inofensivos vistos de cerca, aquellos tipos escondían sus in -
tenciones, cualesquiera  que fuesen  (Marsé, Embrujo ). El plural de ninguno  se 
usaba	en	el	español 	medieval 	y	en	el	clásico: 	Con ningunas medicinas  pudo ser 
curada  (Granada, Epistolario ),	pero	es	raro	en	el	español 	actual, 	con	la	excep­
ción de ciertos plurales no informativos ( § 3.3.2 ) en la lengua conversacional: 
No tengo ningunas ganas de irme.  También se emplea ningunos  / ningunas  como 
negación de unos  / unas  en contextos enfáticos, igualmente en el coloquio: Tus 
amigos son unos tontos  ~ Tus amigos no son ningunos tontos ( junto a … unos 
tontos ).
19.3. 1b	 Ofrecen	 una	forma	única,	sin	variantes	formales,	los	cuantificadores	cada, 
más, menos, algo, nada, alguien, nadie, si bien su comportamiento morfológico no es 
uniforme. En efecto, cada, más y menos pueden	acompañar	a	sustantivos	masculinos	
o femeninos en singular, y más y menos también inciden sobre plurales, pero la con­
cordancia	no	se	refleja	en	su	forma,	que	se	mantiene	invariable:	Cada cosa es distin-
ta; Había más productos baratos que caros. Por su parte, los neutros algo y nada  
tienen género inherente y fuerzan, como las demás formas neutras, la concordancia 
en masculino singular: Nada humano me es ajeno; Dame algo más barato . Con al-
guien y nadie predomina en los textos la concordancia en masculino, pero se docu ­
mentan también las combinaciones con femenino, que se consideran igualmente 
correctas:
Le sonó como una demostración de celos, indigna de alguien tan lista  como su abuela 
(Allende, Ciudad); Hay que hacer que no haya nadie más bella que ellas (Wolff, Álamos); 
Esta mujer, de nombre Sorbst, era sabida, en efecto, como alguien dotada de una provo­
cativa virilidad (Panero, Lugar).

359	 Clases	de	cuantificadores 19.3. 1e
Son	invariables	los	cuantificadores	adverbiales.	No	obstante,	en	diversas	zonas	(y	
con	frecuencia	más	alta	en	el	español	americano	que	en	el	europeo),	el	cuantificador	
adverbial medio	muestra	concordancia	con	el	adjetivo	al	que	acompaña:	Es media 
tonta ~ Son medios tontos. 	Por	cuanto	los	adverbios	son	formas	no	flexionadas,	se	
recomienda en estos casos la variante no concordada: Es medio tonta, Son medio 
tontos. Sobre el uso de todo en construcciones como Estaba toda manchada, véase el 
§ 20. 1.2h.
19.3. 1c Las variantes apocopadas  muy, tan, cuan y cuán aparecen ante adjeti ­
vos (muy listo, tan alto, cuan largo era, cuán cierto ) y adverbios (muy bien, tan apri-
sa, cuan arduamente puede, cuán lejos ). Se eligen las formas no apocopadas en los 
grupos adjetivales o adverbiales que forman comparativas de desigualdad ( mucho 
más alto, mucho menos temprano, tanto peor, cuanto más grande,  cuánto mejor ), 
así como en las combinaciones con los adverbios antes y después, que tienen valor 
comparativo: mucho antes (aproximadamente equivalente a ‘mucho más pronto’), 
mucho después . La forma cuán	es	hoy	más	usada	en	el	español	americano	que	
en el europeo, en el que se restringe a los registros más formales, sobre todo lite ­
rarios.
19.3. 1d	 Los	 cuantificadores	masculinos	alguno, ninguno adoptan las formas apo­
copadas algún, ningún	cuando	aparecen	delante	de	los	nombres	a	los	que	modifican.	
Las formas femeninas no se apocopan, salvo si preceden inmediatamente a sustanti­
vos que empiezan por /a/ tónica (algún arma). En	tales	casos	se	prefieren	en	la	len­
gua actual las variantes apocopadas, pero no se consideran incorrectas las formas sin 
apocopar (alguna arma): 
No le faltaría a alguna gente deseos de que los sudafricanos lanzaran algún	arma	nuclear 
(Granma Internacional 11/1996); ¡Y si muero, ningún	alma tendrá piedad de mí! (Savater, 
Ética); Su labor empezaba más atrás, podía consistir en la creación de la necesidad de 
ese documento en alguna área  a la que él tuviera acceso indirecto (Gopegui, Real); 
 Ponen tan baja la mirada que ninguna alma distinguida se puede contentar con lo que 
ofrecen (Maeztu, Quijote).
La apócope de las formas femeninas que comienzan por /a/ tónica ( algún arma, 
ningún águila )	no	se	produce	si	se	interpone	alguna	palabra	entre	el	cuantificador	
y el sustantivo: {Ninguna  ~ *Ningún} posible arma homicida.
19.3. 1e	 El	 cuantificador	cualquiera se apocopa delante de sustantivos masculinos 
y femeninos: cualquier día, cualquier persona. La forma no apocopada se considera 
hoy incorrecta con sustantivos masculinos. Ante los femeninos (cualquiera posibili-
dad )	se	siente	hoy	arcaica	en	el	español	europeo.	Es	algo	más	frecuente	en	los	textos	
literarios americanos, aun cuando presenta en ellos una frecuencia mucho más baja 
que la variante no apocopada (cualquier posibilidad ):
No se hable más de eso y cuente con un amigo para cualquiera emergencia (Gallegos, 
Canaima); Buscaba solo en el favor de las mujeres, de cualquiera mujer (Cambaceres, 
Rumbo); La hoguera ardía normalmente, como cualquiera hoguera	de	buena	leña	(Car­
pentier, Reino).

19.3.2a Los	cuantificadores	(I).	Sus	clases.	Propiedades	fundamentales	 360
Cuenta también con variante apocopada « alguno que otro  + sustantivo»: algún que 
otro trabajo, algún que otro profesor. Ambas variantes se consideran correctas, pero 
no alternan en todas las áreas. Para las formas apocopadas primer, tercer, postrer, 
cien, véase el § 21.3. 1c.
19.3.2 Clases de cuantificadores en función de su categoría gramatical
19.3.2a	 Los	 cuantificadores	pertenecen	a	diversas	clases gramaticales de pa­
labras: algunos son siempre pronombres, como cada uno, alguien, nadie y los neutros; 
otros, siempre adjetivos (en el sentido amplio del término: § 1.4.2) o determinantes, 
como cada, sendos.	El	resto	de	los	que	figuran	en	el	cuadro	del	§ 19.2. 1 (y algunos 
otros, como los numerales cardinales) pueden ser pronombres, como en con la apro-
bación de todos; Muchos dirán que te equivocas; Convencerás a algunos; Ponme cua-
tro, o adjetivos: todos los presentes, muchos días, algunos libros, cuatro manzanas. Por 
su parte, son adverbios los subrayados en Es muy interesante; Siempre se retrasa; Me 
gusta más que a ti.	Algunos	cuantificadores,	como	mucho, poco, bastante, demasiado, 
más, menos,  cuánto, cuanto  y tanto, pueden admitir esos tres usos. Así, mucho es 
pronombre en ¿Falta poco tiempo o mucho?, adjetivo en Falta mucho tiempo y adver­
bio en Duerme mucho.
19.3.2b	 Los	cuantificadores	que	pueden	tener	usos	adjetivos	y	pronominales	han	
recibido más de un análisis cuando se emplean como pronombres, como en los 
ejemplos del apartado anterior: Muchos dirán que te equivocas; Ponme cuatro.  Para 
unos	gramáticos	se	trata	de	adjetivos	que	inciden	sobre	núcleos	no	expresos	o	táci­
tos cuya referencia se recupera del discurso precedente ( Ponme cuatro Ø). Otros 
autores	evitan	postular	estas	unidades	y	prefieren	duplicar	la	clasificación,	de	forma	
que cuatro, ambos o muchos se usarían como pronombres en unos contextos y como 
adjetivos o como determinantes en otros. En la primera opción, los grupos nominales 
obtenidos se asimilan en buena medida a los que se construyen sin sustantivo nuclear 
expreso, como la amarilla, el de Inés, los que llegaron ayer (§ 14.4, 44. 1.2d y 44.4.2). 
19.3.2c	 Algunos	 cuantificadores	comparten	con	los	adjetivos	la	posibilidad	de	
usarse como atributos de las oraciones copulativas ( Las hermanas eran cuatro; Sus 
personalidades son varias; Mis objeciones son pocas; Los fallos descubiertos eran 
 demasiados), admitir adverbios de grado (muy poco), e incluso coordinarse con adje­
tivos	calificativos	(muchas y apasionantes novedades). La asimilación, al menos par­
cial,	de	varios	de	los	cuantificadores	a	los	adjetivos	no	siempre	los	hace	incompatibles	
con otros adjetivos, como se comprueba en secuencias como cuatro buenas razones o 
en He escuchado las  Variaciones Goldberg tocadas por varios prestigiosos pianistas 
pero nunca, nunca como anoche (Shand, Antón).
19.3.2d Existen, como se ha adelantado, relaciones estrechas entre la clase de los 
cuantificadores	que	inciden	sobre	nombres	y	la	de	los	determinantes.	En	efecto,	
unos y otros habilitan a los nombres comunes para aparecer como sujetos preverba­
les. Así, la irregularidad de *Gente llegó tarde desaparece tanto en La gente llegó tarde, 
con artículo determinado, como en Mucha gente llegó tarde, 	con	cuantificador.	De­
terminantes	y	cuantificadores	ocupan	posiciones	en	el	extremo	izquierdo	del	grupo	

361	 Clases	de	cuantificadores 19.3.3a
nominal, aunque cuando se combinan entre sí, los determinantes preceden a los 
cuantificadores:	 las cuatro hermanas, mis muchos defectos.  Como ocurre con el 
	ar	tículo	y	los	demostrativos,	también	los	cuantificadores	pueden	formar	grupos	en	
los	que	se	asimilan	a	los	pronombres	o	en	los	que	pueden	postularse	núcleos	tácitos	
(§ 19.3.2b): varias del otro grupo, muchos que hoy no están con nosotros, algunas de 
ellas, construcciones similares a los de Marta, estos de aquí. Entre los gramáticos 
actuales es frecuente usar en sentido amplio el concepto de ‘determinante’, de forma 
que	pueda	darse	cabida	entre	ellos	a	los	cuantificadores	adjetivales.
19.3.2e	 Se	 caracterizan	los	cuantificadores	por	su	especial	sensibilidad	a	la	cate­
goría	del	número,	con	repercusiones	notables	en	el	significado	(mucho interés ~ mu-
chos intereses : § 3.3 y 12.2 ). Los determinantes se combinan con toda clase de 
sustantivos, y aparecen en singular o en plural con diferencias semánticas que solo 
pueden	imputarse	al	número	gramatical.	Los	cuantificadores,	en	cambio,	muestran	
restricciones	vinculadas	con	el	concepto	de	‘número’.	Como	se	señaló	en	los	§ 19.3. 1a, b, 
algunos solo poseen singular (cada), otros, solo plural (ambos, sendos). Los hay, asi­
mismo, que presentan una forma singular y otra plural ( algún o alguno / algunos), 
pero se comportan de modo diferente en uno y otro caso, como se explica en los 
§ 20.2.2c-f.	Por	otra	parte,	algunos	cuantificadores,	como	mucho, poco, bastante y 
demasiado, se combinan con sustantivos contables solo en plural ( bastantes li -
bros, muchas ideas) y con sustantivos no contables solo en singular (bastante paciencia, 
mucha arena). Otros, en especial los numerales cardinales, pueden ir precedidos de 
adjetivos (como en sus espléndidos cinco nuevos poemas), propiedad que no se extien­
de a los determinantes. Los gramáticos que optan por emplear el concepto de ‘deter­
minante’	 en	 un	 sentido	 amplio,	 para	 que	 abarque	 también	 a	 los	 cuantificadores,	
aducen que algunos determinantes (entendidos en el sentido estricto) se combinan 
entre	sí	en	ciertas	variedades	del	español	(un mi amigo, el su sombrero, esta su casa).
19.3.3 Clases de cuantificadores en función de su naturaleza semántica
En la actualidad se acepta generalmente una división de base semántica entre dos 
grupos	de	cuantificadores:	los	llamados	fuertes (también universales y a veces 
definidos) y los llamados débiles (o indefinidos).
19.3.3a Son fuertes	los	cuantificadores	todo, cada (uno) y ambos. Estos cuanti­
ficadores	comparten	con	los	determinantes	definidos	una	importante	propiedad	se­
mántica: los grupos sintácticos que forman se aplican a la totalidad de las entidades 
a	las	que	se	refiere	el	sustantivo.	Por	el	contrario,	la	predicación	que	introducen	los	
débiles (como algún, mucho, varios, poco  o los numerales,  entre otros) no se aplica 
más que a una parte de ese conjunto. Así pues, no son contradictorias oraciones 
como Algunas acertaron y algunas fallaron (donde se alude a grupos diferentes de 
personas) u otras como Muchos de estos empleados son casados, pero algunos son 
solteros. Sería, en cambio, contradictoria, aplicada al mismo conjunto de individuos, 
la oración Cada uno de estos empleados es casado, pero algunos son solteros. Por otra 
parte,	los	cuantificadores	débiles	pueden	formar	grupos	nominales	que	resultan	na­
turales como complementos del verbo haber, contexto en el que se rechazan tanto 
los		cuantificadores	fuertes	como	los	determinantes	definidos	(§ 15.3.2). Contrasta, 

19.3.3b Los	cuantificadores	(I).	Sus	clases.	Propiedades	fundamentales	 362
pues, la aceptabilidad de Hay varios niños en el patio o No había nada de dinero en la 
caja con la inaceptabilidad de *Hay ambos niños en el patio o *Había todo el dinero en 
la caja. El artículo indeterminado un(o) / un(a) se	asimila	en	parte	a	los	cuantificado­
res débiles y, como ellos, puede aparecer en este tipo de contexto: Hay una forma de 
solucionarlo.
19.3.3b	 Dentro 	de	los	cuantificadores débiles pueden distinguirse varias subcla­
ses.	 Así,	 los	 cuantificadores	 existenciales ( alguno, ninguno, algo, nada, alguien, 
 nadie) expresan la existencia o inexistencia de la persona o cosa de la que se habla; los 
numerales cardinales (dos, veinte, ciento cuarenta y seis) expresan cómputos esta­
blecidos	en	función	de	la	serie	de	los	números	naturales;	los	evaluativos (mucho, 
poco, un poco, un tanto, bastante, demasiado, unos cuantos ) introducen una medida 
imprecisa, superior a la unidad e inferior a la totalidad, establecida en función de una 
norma o una expectativa. A ellos se asimilan el relativo cuanto y el interrogativo cuán-
to.	Son	también	débiles	los	cuantificadores	comparativos (más, menos, tanto), que 
establecen	relaciones	cuantificativas	de	superioridad,	inferioridad	o	igualdad	entre	dos	
nociones (§ 45.2.2).	El	cuantificador	cualquiera (llamado de indistinción o de elec-
ción libre) se adscribe a los débiles. Aun así, la interpretación existencial que muestra 
en algunos contextos (Pregúntale a cualquiera viene	a	significar	‘Pregúntale	a	alguien,	
sea el que fuere’) alterna en otros contextos con propiedades e interpretaciones 
que	parecen	corresponder	a	los	cuantificadores	fuertes:	Cualquier persona tiene de-
recho a la vida equivale, en efecto, aproximadamente, a Todas las personas tienen 
derecho a la vida.
19.4 Palabras y expresiones parcialmente asimilables  
a los cuantificadores
19.4. 1 Adjetivos y adverbios
19.4. 1a	 Ciertos	 adjetivos	se	asimilan	parcialmente	a	los	cuantificadores,	entre	
ellos, total y nulo. El primero puede alternar, en efecto, con todo, como en con {to-
tal ~ toda} nitidez, pero muestra un comportamiento distinto en otras posiciones sin­
tácticas. Se dice, por ejemplo, La nitidez es total, en lugar de La nitidez es toda. Por su 
parte, el adjetivo nulo expresa en algunos de sus usos contenidos semejantes a los de 
ninguno, aunque también con notables diferencias en su sintaxis ( No tiene ningún 
interés ~ El interés que tiene es nulo ). Mayor similitud sintáctica con ningún, cual -
quiera	y	otros	indefinidos	ofrecen	las	expresiones	el menor, el mayor, el más mínimo, 
etc. en ejemplos como No tiene {ningún ~ el menor ~ el más mínimo} interés; si le ha-
ces {cualquier ~ la menor ~ la más mínima} advertencia. Son asimismo numerosos los 
adjetivos	que	se	asimilan	en	alguna	medida	a	los	cuantificadores	evaluativos.	Cabe	
citar entre ellos abundante, escaso, numeroso, nutrido, reiterado, repetido, suficiente, 
sumo, variado, aunque —como antes— esta asimilación está restringida a algunos de 
sus usos. Las formas cierto y otro muestran	también	puntos	en	común	con	los	cuan­
tificadores,	a	la	vez	que	con	los	artículos.	Se	estudian	en	el	§ 13.4.3.
19.4. 1b El adverbio siempre equivale aproximadamente a ‘todas las veces, en to ­
das	las	ocasiones’,	por	lo	que	se	considera	un	cuantificador	universal	o	fuerte.	Suelen	

363	 Combinaciones	de	los	cuantificadores	con	otras	palabras	 19.5. 1a
asimilarse, en cambio, a los débiles otros adverbios y locuciones adverbiales de fre ­
cuencia (§ 30.5. 1 y 30.5.3), como a menudo, a veces, continuamente, en ciertas circuns-
tancias, de vez en cuando, en ocasiones, esporádicamente, hasta la saciedad, 
reiteradamente, repetidamente, una y otra vez, etc. Sobre la naturaleza parcialmente 
cuantificativa	de	otros	adverbios	(abundantemente, extraordinariamente, tremenda-
mente, sumamente, etc.), véase el § 30.3. 1c.	Expresan	también	cuantificación	una	
serie	de	locuciones	adverbiales,	de	extensión	geográfica	no	siempre	homogénea,	que	se	
ajustan a la pauta «preposición + sustantivo». Suelen especializarse en la combi­
nación con determinados verbos, sustantivos o adjetivos: llover a cántaros, trabajar 
a destajo, ganar dinero a paladas (o a espuertas), reír a mandíbula batiente (o a man-
díbula llena), loco de remate, un susto de muerte, etc.
19.4.2 Expresiones nominales
19.4.2a	 Se 	forman	grupos	nominales	cuantificativos	con	los	sustantivos	que	consti­
tuyen unidades de medida, como en algunos metros, bastantes gramos, dos grados, 
muchos años, varios litros. Estas unidades se establecen en función de las magnitudes 
que se calculan o se computan: altura, longitud, peso, precio, temperatura, tiempo, etc. 
Las propiedades fundamentales de esos grupos nominales se analizan en los § 12.4. 1 
y 12.4.2. Se construyen como complementos verbales (Mide dos metros) o bien como 
modificadores	en	las	expresiones	que	en	los	§ 30.5.2d y 45.2.2 se llaman grupos dife-
renciales: cinco años más joven, diez metros más arriba, mil pesos más caro. Al igual 
que las locuciones adverbiales mencionadas en el § 19.4. 1b, existen locuciones nomi­
nales	cuantificativas	que	se	combinan	preferentemente	con	ciertos	predicados:	durar 
una eternidad o un santiamén, valer un potosí o un perú, ganar un dineral, un platal o 
una fortuna, costar un ojo de la cara o Dios y ayuda (o Dios y su ayuda), etc.
19.4.2b Se usan para hacer estimaciones imprecisas una serie de sustantivos cuan­
tificativos	que	forman	las	construcciones	denominadas	pseudopartitivas (§ 19.6.2d), 
como una barbaridad de años, una enormidad de casos, un sinfín de errores, una pila 
de libros, un montón de veces,  una sarta de disparates, un rosario de trámi  tes, una 
serie de imponderables o una punta de años, algunas restringidas a ciertas zonas. Se ex­
tiende esta pauta a construcciones en que los sustantivos del complemento pseudo­
partitivo expresan nociones abstractas: un ápice de honradez, un asomo de esperanza, 
un golpe de suerte, un torrente de creatividad, un resquicio de duda (§ 12. 1.2d).
19.5 Combinaciones de los cuantificadores con otras clases  
de palabras
19.5. 1 Combinaciones con los determinantes
19.5. 1a Tanto el artículo determinado como los demostrativos y posesivos pue ­
den preceder a los numerales: ¿Quiénes son esas dos alegres caricaturas?  (Mare­
chal, Buenosayres); En la pared lucen, en sus tres marcos dorados iguales, una 
reproducción en alpaca de la sagrada cena (Cela, Colmena). Se combinan, igualmente, 
con	los	cuantificadores	evaluativos: Huí del campamento, con los pocos soldados 

19.5. 1b Los	cuantificadores	(I).	Sus	clases.	Propiedades	fundamentales	 364
que me eran fieles (Borges, Aleph); Comenzaron a sacarle provecho a sus pocos recur-
sos (Nacional 18/4/1997), y también con los comparativos: sus más de cien años.  
Estas secuencias están restringidas, sin embargo, en función de las propiedades par­
ticulares	de	algunos	cuantificadores,	pero	también	del	tipo	de	determinante.	Así,	los	
determinantes	que	no	son	demostrativos	pueden	preceder	a	los	cuantificadores	dé­
biles (los muchos problemas, sus pocos recursos, los varios intentos), pero los demos­
trativos	presentan	mayor	dificultad	en	esta	pauta.
19.5. 1b	 Los	 cuantificadores	universales, los existenciales y los de indistin-
ción no	aparecen	tras	los	determinantes	definidos	(*estos todos, *el cada libro, *los 
algunos, *este nadie, *estos cualesquiera ).	Se	exceptúa	el	indefinido	existencial	nin-
guno, que a veces lleva determinante en la lengua literaria cuando se combina con 
sustantivos no contables, generalmente abstractos, o bien en la fórmula « el poco o 
ningún + sustantivo»:
También es pecado grave el	poco	o	ningún	cuidado que puse en el manejo de mi hacien­
da (Galdós, Episodios); No era raro que el vino y la ninguna educación le propinasen una 
respuesta de palos (Ayala, Cabeza); […] la observación que hace Asensio sobre el	ningún	
aprecio que del paralelismo hicieron los tardíos cancioneros (Menéndez Pidal, Poesía). 
19.5. 1c	 El	 artículo	indefinido	no	es	compatible	con	el	cuantificador	todo para ex­
presar conjuntos de personas o cosas, ya que la mención de todos los miembros de 
una	clase	solo	es	compatible	con	la	de	los	determinantes	definidos:	todos {los ~ *unos} 
niños.	El	cuantificador	todo	puede,	en	cambio,	concurrir	con	el	ar	tículo	indefinido	
en singular en las construcciones de valor ponderativo, como La avería eléctrica 
afectó a todo un barrio, a las que se alude en el § 20. 1.2g. Por otra parte, la compatibi­
lidad	del	artículo	indefinido	con	los	cuantificadores	débiles	o	indefinidos	es		limitada,	
ya que estos incluyen en su denotación el contenido de aquel.
19.5.2 Combinaciones con los adjetivos, los adverbios de grado  
y la negación
19.5.2a	 Son 	pocos	los	cuantificadores	que	admiten	adjetivos	antepuestos.	Los	que	
lo hacen más sistemáticamente son los numerales, y, aun así, con restricciones. Los 
adjetivos más comunes en esta pauta son los de grado extremo (estos espléndidos cinco 
poemas), además de habitual (que expresa frecuencia), largo, bueno y escaso. Estos	últi­
mos	aportan	información	cuantificativa	expresada	a	menudo	por	adverbios,	como	en	los 
escasos tres días [‘los tres días escasamente’] que se demoró o en los siguientes ejemplos:
A sus habituales dos inquietudes estacionales […] se han sumado otras dos ( Caretas 
18/12/1997); Luego suspiró estremecido y empleó sus buenos cinco minutos en limpiar­
se las lágrimas (Guelbenzu, Río);	Don	Angelito	no	sería	temible	a	sus	largos setenta	años	
(Vázquez Montalbán, Galíndez).
19.5.2b	 La 	capacidad	de	admitir	gradación	introduce	una	separación	aún	más	radi­
cal	 entre	los	 cuantificadores,	puesto	 que	 solo	 la	 admiten	 de	 modo	 general	 poco 
(muy pocos, bastante poco, tan poco), los comparativos (mucho más, algo menos) y los 

365 Las estructuras partitivas y pseudopartitivas 19.6. 1b
cuantificadores que aparecen en algunas expresiones de valor especial como un poco 
demasiado, muy mucho, mucho muy,	esta	última	propia	sobre	todo	de	la	lengua	colo­
quial de México.
19.5.2c	 Casi	 todos	los	cuantificadores	admiten	negación	en	los	contextos	con­
trastivos (no algunos, sino todos; no bastantes, sino muchos ), pero fuera de ellos lo 
hacen solo algunos: mucho ( No mucha gente estaría dispuesta ), poco (causa de 
no pocos sinsabores), demasiado (en no demasiado tiempo) y los comparativos más y 
menos (no más alto que una puerta), con algunas restricciones.
19.6 Los cuantificadores en las estructuras partitivas 
y pseudopartitivas
19.6. 1 Los cuantificadores en las estructuras partitivas
Las construcciones partitivas	están	formadas	por	un	cuantificador al que se asocia 
un	grupo	nominal	definido	introducido	por	la	preposición	de, que se denomina com-
plemento partitivo o coda partitiva, como en muchas de sus ideas, la mayor par-
te de los portugueses, un kilo de estas papas.
19.6. 1a La coda partitiva denota en estas construcciones la totalidad de un con ­
junto	dado,	del	que	se	selecciona	la	parte	señalada	por	el	cuantificador.	Por	ejemplo,	
del conjunto denotado por la expresión esos huevos se eligen doce en la construcción 
partitiva doce de esos huevos. 	El	grupo	nominal	de	la	coda	es	siempre	definido	(la 
mayor parte de {los ~ *unos} portugueses).	Su	núcleo	suele	aparecer	en	plural,	pero	se	
registran también en esa posición sustantivos colectivos o no contables en singular; 
es decir, sustantivos que expresan léxicamente la noción de ‘pluralidad’, como en El 
dos por ciento de la población no sabe quién es el Presidente de la República (Serra­
no, M., Vida); Oyendo semejante novedad, acudieron hacia ella mucha de la gente que 
en la plaza habitaba  (Timoneda, Patrañuelo). Se rechazan en esta pauta los grupos 
nominales	 encabezados	 por	 los	 cuantificadores	 fuertes,	 aunque	 sean	 definidos:	
 *muchos de todos los estudiantes. 	Si	el	cuantificador	presenta	variación	de	género,	
este viene determinado por el sustantivo que aparece en la coda, como en muy pocas 
de las iniciativas presentadas. No se da necesariamente en estas construcciones la 
concordancia	de	número:	alguno de los presentes.
19.6. 1b Aunque cabe la posibilidad de formar construcciones partitivas con el 
cuantificador	universal	cada (cada uno de esos dibujos )	y	con	el	sustantivo	cuantifi­
cativo totalidad (la totalidad de las asignaturas ),	son	los	cuantificadores	débiles o 
indefinidos (§ 19.3.3b) —numerales, evaluativos, de indistinción y existenciales— 
los que con mayor frecuencia las constituyen. En efecto, se forman construcciones 
partitivas con cuantificadores numerales  de diverso tipo ( § 21. 1. 1): cardinales 
(dos de ellos ), ordinales ( el segundo de los corredores ) y fraccionarios ( el veinte por 
ciento de los encuestados, la mitad de los presentes, la mayor parte de los estudios ). 
También con el comparativo más, equivalente aquí a ‘mayor parte’, precedido del 
artículo determinado, que concuerda con el sustantivo de la coda: Las más de las 
veces dedicaba mis ocios a la caza (Cela, Pascual Duarte).

19.6. 1c Los	cuantificadores	(I).	Sus	clases.	Propiedades	fundamentales	 366
19.6. 1c	 Se	 construyen	también	con	complemento	partitivo	los	cuantificadores	
evaluativos (muchos de nosotros, bastantes de las oportunidades que tuvo, pocos de 
sus amigos, unos cuantos de los más jóvenes, ¿cuántas de ustedes? ) y el de indistin-
ción cualquiera (cualquiera de nosotros).	El	cuantificador	evaluativo	demasiado re­
sulta forzado en esta construcción, aunque se documenta a veces: Casi dos años 
después del inicio de la guerra, demasiados de sus habitantes están convencidos de que 
tarde o temprano les va a tocar (Vanguardia [Esp.] 13/2/1994). Por su parte, bastante 
acepta el complemento partitivo cuando designa una parte amplia de un conjunto, 
como en Un autobús cargado de ancianos cayó de un puente y bastantes de los heridos 
murieron (País [Esp.]	10/3/1979).	Resulta	menos	natural,	en	cambio,	cuando	signifi­
ca	‘un	número	suficiente	(de)’,	como	en	Tengo bastantes de estos sellos como para 
completar la colección. Las construcciones partitivas admiten el interrogativo cuánto 
y sus variantes (cuánto de este dinero, cuántas de ustedes), y también otros interroga­
tivos, como cuál / cuáles (cuál de los anteriores, cuáles de estos papeles) y quién / quié-
nes (¿Quiénes de ustedes aceptarían este trabajo? ), que, aunque no son propiamente 
cuantificadores,	comparten	algunas	propiedades	con	ellos.
19.6. 1d	 Los 	cuantificadores	existenciales tampoco están ausentes de las cons­
trucciones partitivas ( algunos de los geranios, ninguna de las invitadas ), si bien al-
guien y nadie	tienden	a	rechazarlas.	Como	norma	general,	se	prefiere,	pues,	alguno 
de ellos  a alguien de ellos, o ninguno de los visitantes  a nadie de los visitantes. Con 
todo, la segunda variante se registra también en los textos, con frecuencia cada vez 
menor:
Y no me queda duda: alguien de los que están aquí  las ha de tener (Galdós, Episodios); 
Nadie de los nuestros estuvo libre de culpa en este tristísimo negocio (Menéndez Pelayo, 
Heterodoxos); Nadie	de	los	que	aquí	ha	congregado	el	fervor	en	este	oficio	nocturno 
entiende nada de lo que dice el sacerdote (Carpentier, Pasos); Wolverine es el personaje 
principal en la película, y a nadie de los que conocen la historieta  les sorprenderá tal 
elección (Tiempos 18/9/2000). 
Son distintos de los complementos partitivos anteriores, pese a su aparente similitud, 
los complementos de ubicación y procedencia, que forman parte de estructuras 
no partitivas: Esto no podía yo decirlo a nadie de esta casa, y a él menos (Galdós, Fortu-
nata); Alguien de la comitiva insinuó que se les abasteciera (Asturias, Papa). A diferen­
cia de los propiamente partitivos, estos complementos no designan necesariamente 
grupos,	y	pueden	ser	indefinidos: alguien de algún partido nacionalista.
19.6. 1e Se forman asimismo construcciones partitivas con muchos sustantivos 
cuantificativos	(§ 12.4. 1 y 12.4.2) que expresan cómputos, entre otras nociones: con-
junto, fracción, grupo, parte, serie, etc., como en el conjunto de sus obras, un grupo de 
los afectados, una parte de los beneficios. También se integran en esta clase los nom­
bres	cuantificativos	de	medida	(§ 19.4.2a): diez litros de este vino. 
19.6. 1f	 La	 construcción	partitiva	produce	en	los	cuantificadores	débiles	el	efecto	
de hacerlos incompatibles con el verbo haber y, por tanto, asimilarlos en alguna me­
dida a los fuertes (§ 19.3.3a). Contrastan, pues, marcadamente Hay algunas personas 
en el parque y *Hay algunas de las personas en el parque. La irregularidad desaparece, 

367 Las estructuras partitivas y pseudopartitivas 19.6.2a
sin embargo, cuando haber se construye con complemento predicativo: Había algu-
nos de ellos muy valiosos.
19.6. 1g Se suele llamar interpretación partitiva encubierta o presuposi -
cional de	los	cuantificadores	indefinidos	la	que	adquieren	los	grupos	nominales	
encabezados	por	dichos	cuantificadores	(muchos asistentes, tres libros, algunas ca -
sas) cuando aceptan paráfrasis con complementos partitivos expresos. Se trata de 
equivalencias como Protestaron {muchos estudiantes de cuarto curso ~ muchos de los 
estudiantes de cuarto curso}. Esta interpretación se denomina a veces presuposicio-
nal porque en ella se da por supuesta la existencia de cierto conjunto caracterizado 
previamente o proporcionado por el discurso anterior (en el ejemplo propuesto, el 
de los estudiantes de cuarto curso). En la interpretación no partitiva o no presu-
posicional no se obtiene la equivalencia mencionada. Así, no son sinónimas las ora­
ciones Acuden a la playa muchos turistas (interpretación no presuposicional) y 
Acuden a la playa muchos de los turistas (lectura presuposicional).
19.6. 1h Las construcciones partitivas formadas con sustantivos fraccionarios o 
cuantificativos,	como	la mayoría, la mayor parte, la mitad, el veinte por ciento, las tres 
cuartas partes, ofrecen dos posibilidades en la concordancia cuando funcionan 
como sujeto (§ 33.4.4a): La mayor parte de los parlamentarios {apoyó  ~ apoyaron} el 
proyecto. La segunda opción es la más frecuente en la lengua hablada. En las oracio­
nes copulativas, la concordancia en singular resulta mucho más forzada. No alterna, 
pues, eran mexicanos con era mexicana en Cerca de la mitad de los trabajadores de la 
acerera eran mexicanos (Fuentes, Frontera).
19.6. 1i No son verdaderas construcciones partitivas las formadas con sustanti ­
vos	fraccionarios	cuando	se	hace	referencia	a	algún	fragmento	o	a	algún	segmento	
de una entidad contable, como en Le dejaron en herencia las tres cuartas partes de un 
negocio de su abuelo. 	En	consecuencia,	la	expresión	cuantificativa	(las tres cuartas 
partes) no concuerda con el grupo nominal de la coda ( un negocio de su abuelo ). Se 
recomienda evitar expresiones como Casi ha transcurrido las dos terceras partes del 
curso, y usar en su lugar la variante en la que el verbo concuerda con el sustantivo 
partes: Casi han transcurrido las dos terceras partes del curso.
19.6.2 Los cuantificadores en las estructuras pseudopartitivas
19.6.2a Las construcciones pseudopartitivas se ajustan a la estructura general 
«expresión	cuantificativa	+	de	+	grupo	nominal	escueto».	La	expresión	cuantificati­
va puede ser un sustantivo (o un grupo nominal) cuantificativo (§ 12.4. 1), como en un 
centenar de libros, un grupo de turistas, montones de cartas, gran cantidad de gente, o 
bien	un	cuantificador	indefinido,	como	en	algo de pan, un poco de agua . El segundo 
elemento, o coda pseudopartitiva, está constituido por un grupo nominal escueto (es 
decir,	sin	determinantes	ni	cuantificadores:	§ 15.6),	y,	por	tanto,	no	definido,	como	en	
un montón de harina, cientos de manifestantes, una docena de huevos. Esta propiedad 
produce	una	clara	diferencia	de	significado	entre	partitivas	y	pseudopartitivas.	En	
efecto, una docena de huevos o un montón de harina (construcciones pseudopartiti­
vas)	expresan	un	significado	similiar	al	de	doce huevos o mucha harina; en cambio, 

19.6.2b Los	cuantificadores	(I).	Sus	clases.	Propiedades	fundamentales	 368
en una docena de estos huevos o un montón de esa harina (construcciones partitivas) 
se alude a un conjunto de huevos o de harina del que se toma un subconjunto ( una 
docena o un montón). La coda pseudopartitiva se forma con sustantivos no contables 
en singular (algo de aire) o con contables en plural (cientos de personas), y se antepo­
ne	a	la	oración	con	mucha	mayor	dificultad	que	en	las	construcciones	partitivas.	Así,	
resultan naturales secuencias como De las soluciones propuestas, ninguna es convin-
cente, pero muy forzadas —o por completo anómalas— otras como * De harina, algo 
se había derramado por el piso.
19.6.2b La preposición de que encabeza la coda de las construcciones pseudopar­
titivas	no	se	integra	en	un	grupo	sintáctico	con	el	cuantificador.	La	segmentación	[un 
poco] [de pan] se suele considerar más adecuada que [un poco de] [pan]. La primera, 
en efecto, explica mejor la coordinación de complementos (un poco de pan y de vino), 
su elipsis (Solo queda un poco Ø) y	la	presencia	de	modificadores	tras	el	cuantifica­
dor: un poco más de pan.
19.6.2c Forman construcciones pseudopartitivas los pronombres neutros algo 
(Necesito algo de tiempo) y nada (No trajo nada de harina),	el	cuantificador	un poco 
(Tened un poco de calma ) y la expresión un tanto: Se colocan los huevos en una orza 
y se cubren con una lechada de un tanto de cal por diez de agua (Esquivel, Agua). No 
las	forman,	en	cambio,	los	cuantificadores	comparativos,	salvo	en	concurrencia	
con ciertas frases de medida: Has de beber {un poco más ~ *más} de leche. La prime­
ra opción es paralela a dos litros menos de agua, tres libras más de clavos, etc. 
(§ 45.2.2d).
19.6.2d Forman asimismo construcciones pseudopartitivas los grupos nominales 
encabezados por los sustantivos cantidad (gran cantidad de gente ), número (escaso 
número de participantes ), cifra (la elevada cifra de detenidos ) y otros semejantes. 
También se construyen con numerales cardinales colectivos (§ 21.2.4): cientos 
de manifestantes, decenas de veces, miles de voces, 	así	como	con	un	gran	número	de	
sustantivos capaces de expresar medida o cantidad: 
varios litros de agua, veinte hectáreas de trigo, un grupo de personas, una sarta de dispa-
rates, un montón de mentiras, un cúmulo de despropósitos, un sinfín de oportunidades, una 
barbaridad de papeles, una copa de vino, la tira de gente, la mar de amigos, 
pero también acotación de materias o sustancias, además de numerosas nociones 
abstractas: un soplo de aire, una rebanada de pan, un ataque de risa, un trozo (o un 
cacho) de pastel, un ápice de interés, una ráfaga de inspiración (recuérdense los 
§ 12.4. 1 y 12.4.2 ). Se recomienda evitar expresiones (aparentemente pseudoparti­
tivas) como la mayoría de ciudadanos, la mayor parte de ideas, y usar en su lugar las 
variantes con complemento partitivo: la mayoría de los ciudadanos, la mayor parte de 
las ideas.
19.6.2e Cuando las construcciones pseudopartitivas funcionan como sujeto, se 
mantiene la doble posibilidad de concordancia con el verbo de la expresión cuanti ­
ficativa,	descrita	para	las	construcciones	partitivas	en	el	§ 19.6. 1h: Un grupo de estu-
diantes {ha ~ han} presentado algunas sugerencias. En la primera opción concuerdan 

369 Las estructuras partitivas y pseudopartitivas 19.6.2h
en singular ha y grupo; en la segunda lo hacen en plural han y estudiantes. La alter­
nancia	desaparece	cuando	el	sustantivo	inicial	se	interpreta	como	núcleo	nominal,	
en	lugar	de	como	nombre	cuantificativo.	Aunque	en	la	lengua	descuidada	se	registra	
ocasionalmente el plural en pares como Este grupo de estudiantes {presentó ~ presen-
taron} algunas sugerencias, se recomienda evitarlo, puesto que la construcción no es 
pseudopartitiva. 
19.6.2f 	 En 	la	lengua	culta	del	español	general	contemporáneo 	no	concuerdan	
el	 cuantificador	 poco	 y	 el	 sustantivo	 que	 expresa	 la	 noción	 cuantificada	 en	 la	
construcción pseudopartitiva « un poco de  + sustantivo». Se dice, pues, tanto un 
poco de vino  como un poco de leche (no una poca de leche ). Tampoco es propia de 
la lengua general culta la construcción « unos pocos de  + sustantivo masculino plu ­
ral» (unos pocos de problemas ) o su variante femenina « unas pocas de  + sustantivo 
femenino plural» ( unas pocas de veces ).	En	el	español	antiguo	se	daban	todas	estas	
formas	de	concordancia,	que	hoy	han	pervivido	en	algunas	zonas,	tanto	de	España	
como de América:
También tuvo unas pocas de sofocaciones	a	cuenta	de	eso	(Quiñones,	F.,	Hortensia); Iba 
echando los bofes, y habría dado el oro y el moro por una poca de agua (Palma, Tradicio-
nes VIII); Tal vez se acordó de lo que había cenado: unos pocos de frijoles  con unas 
tortillas bien tiesas (Loaeza, Mujeres).
Se recomienda evitar estos usos en los registros formales. Es, por otra parte, propio 
solo de la lengua popular suprimir la preposición, tanto en estas construcciones 
(una poca tila, un poco tila), como en las pseudopartitivas formadas con los sustanti­
vos a los que se aludió en el § 19.6.2d (un cacho pan). En cambio, unos cuantos recha­
za la preposición: unos cuantos palillos.
19.6.2g No se recomienda el uso de un poco de con un nombre en plural, como en 
un poco de ideas, un poco de antecedentes, un poco de noticias. 	En	el	español	popular	
de algunos países (entre ellos, los del Caribe continental y algunos centroamerica ­
nos),	esta	construcción	adquiere	un	significado	peculiar,	puesto	que	equivale	a	‘mu­
chos’: un poco de problemas (‘muchos problemas’), con la ayuda de un poco de amigos 
(‘con la ayuda de muchos amigos’). Si el complemento aparece en singular, la expre­
sión resulta ambigua en boca de esos hablantes, de modo que un poco de comida 
puede	significar	‘mucha	comida’,	pero	también	recibir	el	mismo	significado	que	po­
see en la lengua general. Para evitar la ambigüedad, se emplean en estas áreas cuan­
tificadores	no	ambiguos:	un pocote o un pocotón (‘mucho’); un poquito, un pelo (‘un 
poco’).
19.6.2h Se forman expresiones pseudopartitivas con de todo y de nada, espe­
cialmente cuando aparecen como complementos de haber y de otros verbos 
exis  tenciales que denotan carencia o suficiencia, tales como quedar, faltar o 
sobrar:
Había de todo en aquel cine (Ramírez, Baile);	Y	qué	cena	nos	dio,	de	sueño,	que	sobró	de 
todo,	hasta	langosta	y	caviar	(Delibes,	Mario); Al Alcalde nunca le iba a faltar de nada 
(Berlanga, Gaznápira).

19.7 . 1a Los	cuantificadores	(I).	Sus	clases.	Propiedades	fundamentales	 370
En este uso, las expresiones de todo y de nada suelen hacer referencia a un conjunto de 
cosas que se interpreta como consabido. Así, el que entra en un departamento y quiere 
expresar que está completamente vacío podría decir Aquí no hay nada. Si dijera Aquí 
no hay de nada, aludiría a la ausencia total de enseres, alimentos, utensilios u otros 
elementos que serían de esperar en ese lugar. Pese a estar introducidos por una prepo­
sición, estas expresiones se comportan como grupos nominales y, como tales, pueden 
desempeñar	las	funciones	de	sujeto	(Ha sucedido de todo ) o complemento directo 
(Luis sabe de todo). Se rechazan, en cambio, como términos de preposición: *Intentó 
abrir la lata con de todo; *Da mucha importancia a de todo; *No pienses en de nada.
19.7 El ámbito de los cuantificadores
19.7 . 1 Interacciones entre cuantificadores
19.7 . 1a	 Un	 cuantificador	puede	caer	bajo	la	influencia	o	el	ámbito de otro cuan­
tificador.	Se	producen	entonces	interacciones que repercuten en la interpretación 
de la secuencia. Así, la oración Al final del año, todos los estudiantes habían leído una 
obra de Galdós puede interpretarse de dos maneras: si se quiere decir que existe 
cierta	obra	de	Galdós	que	todos	los	estudiantes	habían	leído,	el	cuantificador	todos 
caerá bajo el alcance de una, que tendrá así un ámbito amplio o mayor (abreviada­
mente, una > todos).	En	este	caso	la	expresión	cuantificada	una obra de Galdós se in­
terpreta como específica, individual o referencial: ‘una en particular, la misma 
para todos’. La segunda interpretación, más natural en este contexto, supone que 
todos los estudiantes han leído alguna obra de Galdós, que puede ser distinta para 
cada uno. Se dice entonces que una tiene ámbito estrecho o menor, de modo que 
cae bajo el alcance de todos (todos > una), por lo que la interpretación obtenida es 
inespecífica. Aunque	se	obtiene	en	muchos	casos,	la	relación	entre	(in)especifici­
dad y ámbito no es unívoca. Se ha observado que resultan naturales oraciones como 
Todos habían leído una obra de Galdós, aunque no sé cuál, en las que se menciona una 
 entidad particular, a la vez que desconocida para el que habla. 
19.7 . 1b	 Las 	expresiones	cuantificadas	que	reciben	ámbito	menor	pueden	estar	suje­
tas a una interpretación multiplicativa, inducida	por	el	cuantificador	que	tiene	ám­
bito amplio. Así, en Cada hora se recibía un aviso se habla de tantos avisos como períodos 
de una hora, y en Todas nuestras habitaciones tienen un televisor, de tantos televisores 
como habitaciones. La naturaleza semántica del predicado puede bloquear la lectura de 
ámbito menor. Así, los predicados que introducen argumentos colectivos imponen a estos 
la interpretación de grupo, como se explica en el § 31.3. 1d. En Todos los vecinos se reunían 
en una plaza no se habla, pues, de tantas reuniones como vecinos (todos > una), sino de 
una sola reunión en la que se congregan todos (una > todos).
19.7 .2 Interacciones de los cuantificadores con otras expresiones 
portadoras de ámbito
No	solo	las	expresiones	cuantificativas	son	portadoras	de	ámbito.	Lo	son	también	
los elementos, denominados generalmente operadores, que se caracterizan por su 

371	 El	ámbito	de	los	cuantificadores 19.7 .2
capacidad para alterar o suspender la referencia de las expresiones nominales. A este 
paradigma pertenecen la negación ( § 48. 1. 1b), la interrogación ( § 42.3) o los verbos 
modales ( § 28.2). En consecuencia, cuando estas expresiones concurren con gru ­
pos	cuantificativos,	pueden	producirse	interacciones	entre	el	ámbito	del	operador	y	
el	del	cuantificador.	Por	ejemplo,	si	se	interpreta	el	orden	no > un en No leyó un li -
bro en esos días ,	se	entenderá	‘No	leyó	ningún	libro’,	pero	si	se	interpreta	el	orden	
un > no, se entenderá ‘No leyó cierto libro’. Se obtienen efectos similares con el resto 
de los operadores mencionados.



20 Los cuantificadores (II). 
Características gramaticales  
de los principales cuantificadores
20. 1	 Los	cuantificadores	fuertes
20.2	 Cuantificadores	débiles	o	indefinidos:	los	cuantificadores	existenciales
20.3	 Cuantificadores	 débiles	o	indefinidos:	los	cuantificadores	de	indistinción
20.4	 Cuantificadores	débiles	o	indefinidos:	los	cuantificadores	evaluativos
En	el	capítulo	anterior	se	estudiaron	las	propiedades	generales	de	los		cuantificadores	
y	su	clasificación.	En	este	se	analizarán	las	características	sintácticas	y	semánti- 
cas	de	sus	diversos	grupos.	En	el	§ 20. 1	se	describirán	los	llamados	fuertes, universales 
o definidos, y en los § 20.2-4	se	examinarán	los	débiles o indefinidos.
20. 1 Los cuantificadores fuertes
20. 1. 1 El cuantificador todo en contextos definidos
20. 1. 1a El cuantificador todo	(o	sus	variantes 	toda / todos  / todas,  a las que se 
agrega el neutro todo)	puede	encabezar 	grupos	definidos 	introducidos 	por	un	
artículo determinado ( todo el tiempo ),	un	posesivo 	(todos sus amigos ) o un de -
mostrativo 	(todos estos asuntos ). En ciertos usos literarios se pospone, en cam -
bio,	al	grupo	nominal	definido, 	como	en	Se mineralizan al volverse,  evaporada 
toda su sustancia viva, su alma toda  por el sol implacable de una verdad tan 
 pronto perdida cuanto ganada (Cerezales, 	Escaleras ). El cuantificador todo con-
cuerda	en	género	y	número	con	el	grupo	que	introduce: 	todo el libro, toda esa 
agua, todas sus pretensiones. El	hecho	de	que	el	sustantivo 	comience 	por	/a/	
tónica	no	altera	la	concordancia. 	Se	recomienda 	evitar	expresiones 	como	todo el 
agua, todo el hambre,  y emplear en su lugar las formas correctas toda el agua, 
toda el hambre.
20. 1. 1b	 Los 	 determinantes 	 definidos	 no	 comparten	 grupo	 sintáctico	 con	 el	
cuantificador todo 	que	los	precede. 	Así	pues,	la	segmentación 	sintáctica 	que	
corresponde a todos los informes, es [todos] [los informes], en lugar de [todos los] 
[informes]. El	grupo	nominal	puede	sustituirse 	por	un	pronombre	definido	en	
estos	casos,	sea	tónico	(todos los informes  > todos ellos)	o	átono	(Leí todos los infor ­
mes > Los leí todos).

20. 1. 1c Los	cuantificadores	(II).	Principales	cuantificadores	 374
20. 1. 1c	 El 	cuantificador	todo	puede	asimismo	preceder	a	los	nombres	propios	cuyo	
referente	implique	extensión	o	duración.	Son	característicos	de	este	contexto	los	nom-
bres	propios	de	lugar,	como	en	toda Europa, todo Chile, toda la Alcarria o en Le confío al 
único amigo que me queda en toda América del Sur (Saer,	Ocasión). En el §. 12.5.2a	se	ex-
plica	que	los	nombres	de	los	meses	del	año	se	escriben	con	minúscula,	pero	presentan	
propiedades	gramaticales	características	de	los	nombres	propios:	El asunto me llevó todo 
junio. Por	su	parte,	los	nombres	propios	de	persona	precedidos	del	cuantificador	todo se 
suelen	reinterpretar	como	nombres	comunes:	Todo Carlos bautizado va a la guerra sin 
remedio (Nieva,	Carroza),	pero	pueden	mantener	su	condición	de	propios	en	alguna	in-
terpretación	particular.	Por	ejemplo,	con	los	nombres	de	autores	se	alude	metonímica-
mente	al	conjunto	de	su	obra,	o	bien	a	su	estilo	y	personalidad:	Todo Ben Guzmán (título 
de	un	libro	de	Emilio	García	Gómez);	No es extraño que la crítica, unánimemente, se re­
fiera a Madera	de	boj como a una obra en la que está todo Cela (Alfa y Omega	24/1/2002).
20. 1. 1d Todo	puede	preceder	también	a	los	pronombres	personales,	como	en	toda 
tú,	que	admite	paráfrasis	aproximadas	con	‘la	totalidad	de	tu	persona	o	de	tu	ser’.	La	
expresión	todo ello	suele	hacer	referencia	a	un	conjunto	de	cosas	mencionadas	en	el	
discurso	previo.	Por	último,	cuando	todos	precede	a	un	pronombre	personal	en	plural,	
se	abarca	el	conjunto	de	los	individuos	a	los	que	se	hace	referencia.	He	aquí	algunos	
ejemplos	de	todo con	pronombres:
Bastará	una	palabra	mía	para	que	ella	desencadene	una	tormenta	en	la	que	perecerán	
todos ustedes ahogados por sus propios designios (Donoso, Casa);	Todo	tú eres un ful-
gor (Chamorro, E., Cruz);	En	su	intento	de	dar	razón	de	todo ello,	Pavlov	hubo	de	echar	
mano	de	unos	supuestos	procesos	de	irradiación	y	concentración	(Pinillos,	Psicología).
20. 1. 1e	 El	 pronombre	neutro	todo	adopta	la	forma	del	masculino	singular:	Todo 
ha terminado entre nosotros.	Esta	forma	da	lugar	asimismo	a	un	buen	número	de	lo-
cuciones	 adverbiales	 que	 se	 emplean	 como	 conectores	 discursivos:	 ante todo, 
 después de todo, sobre todo, a pesar de todo, la	última	solo	parcialmente	lexicalizada.
20. 1. 1f	 Cuando 	se	construye	en	plural,	el	pronombre	todo adquiere, al igual que 
otros	cuantificadores	(§ 19. 1.2a),	dos	valores.	En	el	primero,	todos se usa (en masculino) 
con	el	significado	de	‘todas	las	personas’,	como	en	Imagínate que todos  actuaran como lo 
haces tú (Dorfman, Muerte).	En	el	segundo	valor,	el	pronombre	todos / todas concuerda 
con	algún	grupo	nominal	introducido	en	el	discurso	previo,	que	constituye	su	antece-
dente:	El hombre, que a todos los animales domina, que de todos se vale, que se alimenta con 
los más nobles ¿temblará ante un indigno roedor como tú?	(Galdós,	Episodios);	Su coci­
na parecía una vitrina de aparatos domésticos y los usaba todos (Allende, Eva). El sin-
gular todo / toda,	en	cambio,	carece	del	primer	valor	y	no	suele	aparecer	en	los	contextos	
en	los	que	ha	de	recuperarse	su	antecedente.	No	se	dice,	por	ejemplo,	hablando	de	cierta	
ciudad, *En toda hay una sola farmacia, sino En toda ella hay una sola farmacia.
20. 1.2 El cuantificador todo en contextos no definidos
En	contextos	no	definidos,	todo	suele	preceder	a	un	sustantivo	común	en	singu-
lar	(que	no	queda	tácito)	sin	la	presencia	de	determinantes 	(abreviadamente,	

375	 Los	cuantificadores	fuertes 20. 1.2d
«todo + sustantivo»):	todo reptil, toda petición. Se	obtienen	significados	diferentes	
cuando sigue a todo	un	grupo	nominal	construido	con	el	artículo	indefinido	(todo un 
hombre, toda una señora )	y	cuando	va	seguido	de	un	adjetivo	o	un	participio	(todo 
roto).	Se	describen	brevemente	estas	construcciones	en	los	apartados	que	siguen.
20. 1.2a	 Cuando	 el	sustantivo	es	contable,	la	construcción	«todo + sustantivo»	
aparece	en	contextos	de	valor	genérico:
Todo instante	de	felicidad	no	es	sino	la	confirmación	de	que	tenemos	un	pasado	(Um-
bral,	Mortal);	Todo	texto	estará	sujeto,	antes	de	publicarse,	a	la	revisión	y	rectificaciones	
del	Jefe	de	Redacción	del	periódico	(Castellanos,	R.,	Eterno).
En	consecuencia,	resulta	mucho	menos	natural	con	tiempos	perfectivos	(como	en	
Castigaron todo delito o Todo candidato presentó la semana pasada su documentación 
por triplicado) que	con	imperfectivos:	Castigaremos (o Hemos de castigar) todo deli­
to; Todo candidato deberá presentar la documentación por triplicado.
20. 1.2b	 Existe	 una	estrecha	relación	entre	los	contextos	sintácticos	en	los	que	se	
admite «todo + sustantivo»	y	los	que	aceptan	los	indefinidos	cualquiera, quienquiera 
y	otros	cuantificadores	llamados	de indistinción (§ 20.3). En efecto, podría usarse 
cualquier en lugar de todo	en	ejemplos	como	El artista creador tiene […] esa segunda 
vista que el amor ferviente del objeto presta para todo linaje de conocimiento 	(Rodó,	
Motivos) o No hablaría el lunes con Álvaro, sino el jueves: en la pequeña cena que sue­
le coronar toda reunión del Club de Escritores  (Borges, Aleph).	 No	 obstante,	 las	
	condiciones	de	aparición	de	«todo + sustantivo» son	más	restrictivas	que	las	del	
	indefinido.	Así,	todo no sustituye a cualquiera	cuando	se	habla	de	una	entidad	indivi-
dual,	pero	inespecífica,	como	en Si te pone cualquier pretexto o en Dale cualquier excusa.
20. 1.2c	 Los	 sustantivos	no	contables	concretos	que	siguen	a	todo se reinterpretan 
como	contables.	De	este	modo,	en	Toda madera presenta imperfecciones se entiende 
‘todo	tipo	o	especie	de	madera’.	No	suelen	adquirir,	en	cambio,	tal	reinterpretación	
muchos	sustantivos	no	contables	abstractos,	en	particular	los	que	denotan	afectos,	
sentimientos	y	cualidades.	Con	estas	construcciones	se	expresa	que	la	propiedad	en	
cuestión	se	manifiesta	en	el	grado	más	alto	posible.	Muchas	de	ellas	van	precedidas	
de	la	preposición	con, como	en	los	ejemplos	siguientes:
Pretende	con toda seriedad 	que	recibas	a	su	señor	en	tu	santuario	(Valera,	Juanita);	
Góngora	siguió	con toda humildad 	el	parecer	de	su	sabio	amigo	(Alonso,	D.,	Poesía);	
Tomasito	entró	de	repente	con toda naturalidad	en	el	zaguán	de	una	casa	y	el	chofer	y	yo	
lo seguimos de cerca (Mutis, Maqroll).
20. 1.2d	 La	 construcción	«todo + sustantivo» forma	parte	de	un	buen	número	de	
expresiones	lexicalizadas	y	semilexicalizadas.	Destacan	especialmente	las	que	se	
ajustan	a	la	pauta	«todo + {género, tipo, clase, forma, suerte, variedad...} + de»,	seguida	
de	un	sustantivo	contable	en	plural	(todo tipo de libros) o	de	uno	no	contable	en	singu-
 lar (toda forma de amor ).	Son	asimismo	muy	numerosas	las	locuciones	adverbiales	
que	se	ajustan	al	esquema	«preposición	+	todo + sustantivo».	Entre	otras	muchas,	cabe	
señalar	las	siguientes,	algunas	de	ellas	privativas	de	ciertos	países:

20. 1.2e Los	cuantificadores	(II).	Principales	cuantificadores	 376
a toda costa, a toda leche, a toda marcha, a toda prueba, a toda trácala, a toda vela, a toda 
velocidad, a toda voz, a todo galope, a todo gas, a todo trance, a todo tren, a todo trote, a 
todo vapor, con toda seguridad, contra todo pronóstico, de toda índole, de todo punto…
Se	forman	con	infinitivos	algunas	locuciones	similares:	a todo correr, a todo meter, a 
todo sonar, a todo dar, 	la	última	muy	común	en	varios	países	americanos:	Es una 
mujer a todo dar (Monteforte, Desencontrados).
20. 1.2e	 Presentan	 diverso	grado	de	lexicalización	las	locuciones	en	las	que	todo 
se	combina	con	nombres	en	plural:	a todas horas, de todas clases, de todas formas, de 
todas maneras, de todos modos, en todas direcciones, en todas partes.  Este esquema 
era	mucho	más	productivo	en	la	lengua	antigua.	Se	registran	hoy	en	el	español	ame-
ricano las locuciones de todas categorías, de todos colores, de todos tamaños, de todos 
tipos, entre	otras	similares,	con	desigual	distribución	geográfica	y	social.
20. 1.2f El uso atributivo de «todo + sustantivo»,	de	gran	productividad,	apare-
ce	semilexicalizado	en	algunos	casos:	Ese hombre que era todo corazón […] (Ayerra, 
Lucha);	El mísero traje del Pituso era todo agujeros	(Galdós,	Fortunata).	Se	expresa	
en	estas	construcciones	ponderativas	que	la	cualidad	asociada	con	el	sustantivo	(la	
bondad	con	el	corazón,	por	ejemplo)	se	aplica	integralmente	al	ser	del	que	se	habla,	
o	bien	que	este	se	presenta	convertido	en	tal	entidad,	como	en	el	ejemplo	de	Galdós.	
En	esta	construcción	todo puede	concordar	en	género	con	el	grupo	nominal	a	cuyo	
referente	se	atribuye	la	cualidad,	como	en	María era toda corazón, 	pero	también	
permanecer	invariable,	como	en	María era todo corazón; Eres todo nervios.
20. 1.2g	 Es	 también	ponderativa	la	construcción	en	la	que	todo precede a un gru-
po	nominal	indefinido	encabezado	por	el	artículo	indeterminado:	La obra fue todo 
un éxito; Está hecha toda una intelectual .	El	cuantificador	subraya	en	este	uso	que	
una persona o cosa presenta todas las condiciones necesarias para ser lo que se le 
atribuye	(un	éxito,	una	intelectual).	En	otros	casos,	todo	se	refiere	al	conjunto	total	
de	los	miembros,	las	partes	o	los	componentes	de	una	entidad,	como	en	La avería 
afectó a todo un barrio (construcción	no	atributiva).	Las	paráfrasis	de	todo un / una… 
con nada menos que… resultan a menudo adecuadas en estos usos, aunque sin sino -
nimia	absoluta:	Pues hacerle un hijo a todo un rey es algo que no consiguió ni el propio 
Júpiter	(Moix,	Sueño).
20. 1.2h Cuando todo	precede	a	adjetivos	o	participios	(El vestido estaba todo sucio; 
La muchacha iba toda asustada),	se	asimila	por	su	significado	a	los	adverbios	por com­
pleto o completamente: La muchacha iba completamente asustada.	Aunque	este	valor	
de todo	guarda	alguna	relación	con	el	que	corresponde	al	llamado	uso flotante de los 
cuantificadores	(§ 20. 1.5),	es	polémico	si	ha	de	asimilarse	o	no	a	él.	En	efecto,	la	ora-
ción	La muchacha iba toda asustada no	equivale	a	Toda la muchacha iba asustada, 
mientras que Los invitados llegaron todos ayer (con	cuantificación	flotante)	es	equi-
valente	a	Todos los invitados llegaron ayer. La	construcción	en	lo	que	todo incide	sobre	
un	adjetivo	o	un	participio	es	polémica	por	razones	sintácticas:	si	todo es	aquí	adjeti-
vo,	no	se	esperaría	que	modificara	a	otro	adjetivo	o	a	un	participio;	si	es	adverbio,	no	
se	explica	la	concordancia.	Se	registran,	en	efecto,	variantes	no	concordadas	en	el	
español	americano	(La muchacha iba todo asustada). Entienden algunos autores que 

377	 Los	cuantificadores	fuertes 20. 1.3d
la	paradoja	deja	de	existir	si	se	interpreta	esta	pauta	como	una	variante	de	la	cons-
trucción	flotante,	lo	que	estaría	apoyado	por	la	posibilidad	de	introducir	un	pronom-
bre	con	el	que	concuerda	el	adjetivo,	como	en	La muchacha iba toda ella asustada.
20. 1.3 El cuantificador cada
20. 1.3a	 El	 cuantificador	cada,	que	es	invariable	(§ 19.2. 1 y 19.3. 1b), precede de 
manera	inmediata	a	sustantivos	contables	sin	determinante	y	en	singular:	cada día, 
cada silla, cada idea.	También	precede	a	grupos	sintácticos	formados	con	numerales	
cardinales (cada tres días, cada dos partidos), con	los	indefinidos	poco o nada, como 
en Cada poco se paraban a tomar aliento (Asturias, Presidente),	y	—más	raramente—	
con muchos, varios	u	otros	cuantificadores.	No	se	usa	cada	como	pronombre	(o,	si	se	
prefiere,	 con	 sustantivo	 tácito)	 en	 el	 español	 general	 de	 hoy.	Las	 formas	 cada 
uno / cada una, cada quien, cada cual y cada quisque forman un paradigma reducido 
de	cuantificadores	complejos,	que	se	describen	en	los	§ 20. 1.3f, g.
20. 1.3b	 En 	la	expresión	«cada +	sustantivo» (cada grano, cada libro),	el	cuantifica-
dor cada se	refiere	de	manera	individualizada	a	los	componentes	de	cierta	clase	de	
entidades,	casi	siempre	extrayéndolos	de	un	conjunto	mayor.	Tal	conjunto	puede	
aparecer	expresamente	delimitado	(cada grano de arena de esta playa, cada libro que 
uno lee), o	deducirse	del	contexto	o	de	la	situación.	Como	consecuencia	de	ello,	la	
construcción admite	complementos	partitivos	expresos	(cada libro de estos, cada uno 
de estos libros)	o	tácitos:	Mira estos libros; cada uno (de ellos) tiene su propio valor.
20. 1.3c	 El	 cuantificador	cada tiene	capacidad	para	referirse	a	todos	los	miembros	
de	un	conjunto,	aunque	aluda	a	ellos	de	manera	particularizada.	Se	considera,	por	
tanto,	un	cuantificador	universal,	al	igual	que	todo.	Existen,	sin	embargo,	varias	dife-
rencias	entre	ambos	cuantificadores.	Así,	únicamente	cada admite los complemen-
tos	partitivos	(compárese	cada uno de ellos con *todos de ellos ) mientras que todo, 
pero no cada,	puede	construirse	con	grupos	nominales	definidos,	como	se	vio	en	las	
páginas	precedentes.	Por	otra	parte,	los	grupos	nominales	indefinidos	pueden	estar	
o	no	abarcados	en	el	ámbito	de	todos,	pero	lo	están	en	el	de	cada.	Así,	el	grupo	su-
brayado	en	Todos los estudiantes habían viajado a un lugar de Sudamérica  puede 
	entenderse	como	‘un	lugar	cualquiera,	quizás	tantos	lugares	como	estudiantes’	(inter-
pretación	distributiva	o	de	ámbito	menor),	pero	también	como	‘un	lugar	en	particu-
lar,	el	mismo	lugar	para	todos’	(interpretación	específica	o	de	ámbito	mayor:	§ 19.7). 
Si	se	hubiera	dicho,	en	cambio,	Cada estudiante había viajado a un lugar de Sudamérica, 
solo	se	habría	obtenido	la	primera	interpretación.	
20. 1.3d	 El 	cuantificador	cada puede aparecer en construcciones distributivas, 
como	 se	 acaba	 de	 comprobar,	 pero	 también	 en	 otras	 no distributivas.  En 
estas	últimas	alude	a	la	totalidad	de	algún	conjunto	de	personas	o	cosas,	como	en	
Volvió a repasar cada una de las escenas  en que ella estaba presente 	(Sábato,	Hé­
roes);	Son mujeres piadosas que van a misa cada día 	(Sender,	Nancy). En estos 
casos el grupo de cada	no	suele	construirse 	como	sujeto	preverbal,	por	lo	que	se	
sienten	forzadas	oraciones	como	Cada tren se retrasó;  Cada lámpara del salón 
estaba apagada.

20. 1.3e Los	cuantificadores	(II).	Principales	cuantificadores	 378
20. 1.3e	 En	 las	construcciones	distributivas,	mucho	más	frecuentes,	cada entra en 
relación	con	otra	expresión	que	contiene	algún	pronombre	(normalmente	personal	
o	posesivo,	pero	también	interrogativo	o	relativo)	o	un	cuantificador	indefinido.	Se	
crea entonces un efecto multiplicativo (§ 19.7 . 1b). Así, en Cada padre llevaba un 
regalo	se	entiende	que	hay	tantos	regalos	como	padres.	En	los	ejemplos	siguientes	se	
subrayan	con	trazo	discontinuo	los	elementos	cuantificativos	o	pronominales	que	
permiten	establecer	el	efecto	multiplicativo	del	que	se	habla:
Es cosa natural defender cada uno su	vida	(Cervantes,	Persiles);	Cada pensamiento es 
una locura y cada	expresión, una arrogancia (Isla, Fray Gerundio);	Pero	ahora	cada cam-
bio	de	brisa	se	llevaba	varios	alejandrinos	(Carpentier,	Reino);	¡Cada	año más	vieja,	más 
achacosa, más	abandonada	y	desesperada!	(Yáñez,	Filo).
Incluso	el	artículo	definido	puede	legitimar	el	uso	distributivo 	de	cada, como en 
Convinieron en reunirse después de terminada la misión que cada cual  debía cum ­
plir (Zeno, Charca ), donde la misión no	designa	una	misión	única,	pese	a	apare-
cer en singular.
20. 1.3f	 Constituyen	 cuantificadores	 complejos	 de	 tipo	 pronominal	 cada uno, 
cada cual, cada quien y cada quisque (o cada quisqui),	este	último	propio	solo	de	la	
lengua	coloquial	de	algunos	países.	Se	usan	en	contextos	generalizadores,	además	de	
distributivos,	con	el	sentido	de	‘cada	persona’:
Cada uno	tenía	su	pequeña	propiedad	(Gómez	Serna,	Automoribundia);	Repartían	las	
porciones	con	estricta	justicia,	a	cada quien 	según	su	necesidad	(Allende,	Casa);	Allí	
adentro cada cual	hace	lo	que	quiere	(Pavlovsky,	Galíndez);	Él,	como	cada quisque, tenía 
sus	predilectos	(Montalvo,	Tratados).
20. 1.3g	 Suele	 pensarse	hoy	que	cada uno es	también	un	cuantificador	complejo,	
análogo	a	cada cual y distinto de «cada +	numeral	cardinal»,	que	admite	complemen-
tos	partitivos:	cada uno de los presentes, cada una de las sillas. Repárese	en	que	
uno / una	no	alterna	con	los	demás	numerales	en	esta	pauta:	Repasé cada {uno ~ *tres} 
de estos ejercicios.	La	doble	concordancia	a	la	que	dan	lugar	las	construcciones	par-
titivas	con	cada, como en Cada uno de ellos {dice ~ dicen} una cosa diferente, se anali-
za	en	el	§ 33.4.4d.
20. 1.3h	 Se 	pueden	formar	con	cada	grupos	complejos	de	significación	distribu-
tiva,	como	en	dos veces cada semana, cien pesos cada libro, dos gotas cada comida. 
Estas	expresiones	representan	un	solo	segmento	sintáctico,	pero	constan	de	dos	
miembros:	el	primero	es	un	grupo	cuantificativo,	mientras	que	el	segundo	consti-
tuye	un	grupo	nominal	distributivo.	El	grupo	sintáctico	complejo	puede	no	for-
marse	aun	cuando	en	la	oración	se	presenten	sintácticamente 	sus	componentes.	
Se	obtiene,	por	ejemplo,	en	Un régimen común de riego es cinco minutos cada seis 
horas (Escohotado, Cáñamo),	donde	se	subraya	el	atributo,	pero	no	se	obtiene	en	
La novela es la última que ha publicado Rómulo Gallegos, […] para que la leamos 
aquí en voz alta, un capítulo o dos capítulos  cada domingo 	(Morón,	Gallo) si un 
capítulo o dos capítulos es	objeto	directo,	y	cada domingo un complemento cir -
cunstancial.

379	 Los	cuantificadores	fuertes 20. 1.5b
20. 1.4 El cuantificador ambos
20. 1.4a La forma ambos posee	flexión	de	género	(ambos / ambas), pero carece de 
variante	en	singular.	Admite	un	uso	adjetival	o	cuasiadjetival	(transcribir ambos tex­
tos) y otro pronominal ( transcribir ambos).	Solo	se	combina	con	sustantivos	conta-
bles.	En	tanto	es	un	cuantificador	universal,	designa	la	totalidad	de	un	conjunto	que	
contiene	dos	elementos.	Equivale,	pues,	a	los dos, pero	admite	también	en	muchos	
contextos	la	paráfrasis	cada uno de los dos. El	cuantificador	ambos constituye una 
pieza	léxica,	mientras	que	los dos	es	una	expresión	sintáctica.	Así,	pueden	seguir	a	
los dos ciertos	modificadores	restrictivos	que	solo	afectan	al	numeral	(los dos úni ­
cos, los dos que he escrito, los dos de Antofagasta). Al	estar	el	numeral	integrado	léxi-
camente en ambos,	es	esperable	que	el	cuantificador	rechace	los	modificadores	en	la	
interpretación	pertinente:	{Los dos ~ *Ambos} únicos que se encontraron.
20. 1.4b	 Raras	 veces	encabeza	ambos una	construcción	partitiva,	pero	se	registra	
ocasionalmente en las codas ( § 19.6. 1), como en Ninguno de ambos libros llegó a ser 
autobiografiado por el poeta (Skármeta,	Cartero). Aun	así,	es	más	frecuente	en	el	uso	
actual sustituirlo por los dos / las dos en	estos	contextos.
20. 1.5 La cuantificación flotante
20. 1.5a	 El	 cuantificador	todos	forma	parte	del	sujeto	en	Todos los invitados se fue­
ron ayer,	pero	puede	también	aparecer	separado	de	su	grupo	sintáctico,	como	en	Los 
invitados se fueron todos ayer (o … se fueron ayer todos).	Estos	cuantificadores,	situa-
dos	 en	 diversas	 posiciones	 posverbales,	 se	 suelen	 denominar	 cuantificadores 
flotantes, y forman parte de las estructuras llamadas de cuantificación flo -
tante. El	cuantificador,	que	tiene	en	ellas	uso	pronominal,	es	correferente	con	su	
antecedente, es decir, con el grupo nominal del que se predica ( los invitados), y 
concuerda	con	él.	En	opinión	de	algunos	gramáticos	se	asimilan	a	los	complementos	
predicativos	(§. 38.4).
20. 1.5b	 Los	 cuantificadores	 flotantes	 coinciden	 con	 los	 llamados	 fuertes en 
el § 19.3.3a,	es	decir,	con	las	expresiones	cuantificativas	definidas	que	rechazan	los	
verbos	existenciales,	especialmente	haber: *Hay todos; *Había cada uno; *Sobre este 
asunto, hay ambas posturas. Pueden	ser	flotantes,	por	consiguiente,	todo, cada uno, 
cada cual, ambos y	la	construcción	cuantificativa	«artículo	determinado	+	numeral	car-
dinal»	(los tres, las veinte).	Cabría	asimilar	a	este	paradigma	la mayor parte, la mayoría, 
en su mayoría y en su mayor parte. Estas	expresiones	no	tienen	sentido	universal,	
pero	tampoco	son	compatibles	con	haber. Se	ilustran	seguidamente	las	estructuras	de	
cuantificación	flotante	con	varios	de	los	cuantificadores	mencionados:
Las	sillas	estaban	todas	ocupadas	y	nos	sentamos	en	la	hierba	(Montero,	M.,	Capitán);	
Suben	los dos 	sin	decir	una	palabra	(Puig,	Beso);	Don	Adolfo	y	doña	Carlota	poseían	
ambos	tierras	en	Puno	(Vargas	Llosa,	Tía);	Las	dos	amigas	se	quedaron	en	silencio,	su-
mida cada una	en	sus	propias	reflexiones	(Belli,	Mujer);	Tenía	algunas	haciendas,	pocas,	
la mayor parte 	procedentes	de	bienes	nacionales	(Clarín,	Regenta);	Estos	intentos	de	
interpretación	se	publicaron	en su mayoría	en	las	páginas	de	La Prensa	(Maeztu,		Quijote).

20. 1.5c Los	cuantificadores	(II).	Principales	cuantificadores	 380
Los	demás	cuantificadores	no	son	flotantes.	La	lengua	rechaza,	por	tanto,	construc-
ciones como *Los jugadores estaban muchos desanimados o *Los capítulos del libro con­
tienen varios un pequeño resumen. 	 Estas	 construcciones	 no	 son	 imposibles	 si	 el	
cuantificador	aparece	en	un	inciso	(Los jugadores estaban, muchos, desanimados ), 
pero	los	incisos	no	constituyen	propiamente	estructuras	de	cuantificación	flotante.
20. 1.5c	 Al 	igual	que	los	complementos	predicativos,	los	cuantificadores	flotan-
tes	comparten	oración	con	su	antecedente. Este	suele	desempeñar	la	función	de	
sujeto,	como	en	el	ejemplo	Los invitados  se fueron todos ayer  o en Sus dos hijos  
habían decidido estudiar cada uno  en un lugar diferente, donde el antecedente del 
	cuantificador	flotante	cada uno es	el	sujeto	tácito	del	infinitivo	estudiar. Los com-
plementos	directos	o	indirectos	no	suelen	aceptar	cuantificadores	flotantes	dentro	
de	su	misma	oración	(*Entregó los informes a tiempo todos; *Pidió ayuda a sus pa ­
dres a ambos ), excepto	si	estos	complementos	aparecen	bajo	la	forma	de	un	pro-
nombre	átono,	como	en	Teresa les dio un billete a cada uno  (Jodorowsky,	Pájaro);	
Nos espera a los dos. Las	estructuras	así	formadas	no	son	del	todo	idénticas	a	las	de	
pronombre	duplicado	(§ 16.6).	En	efecto,	en	la	oración	A Manolín y a mí nos dieron 
a cada uno  un polvorón que estaba rancio y espachurrado  (Mendicutti, Fuego), el 
pronombre	nos reproduce el grupo A Manolín y a mí, mientras	que	el	cuantifica-
dor	flotante	a cada uno se	agrega	como	un	segmento	sintáctico	diferente	de	la	
construcción	de	doblado	ya	formada.	Las	alternancias	del	tipo	Ella hacía todo ~ Ella 
lo hacía todo se	analizan	en	el	§ 16.6. 1f. 
20.2 Cuantificadores débiles o indefinidos: los cuantificadores 
existenciales
20.2. 1 Clases de cuantificadores existenciales
20.2. 1a	 Los 	cuantificadores	existenciales son alguien, algo, alguno, nadie, nada y 
ninguno.	Sus	variantes	de	género	y	número	se	señalan	en	los	§ 19.2. 1 y 19.3. 1a, b.	Se	apli-
ca	a	estos	cuantificadores	el	término	existencial porque	aluden	a	la	existencia	o	inexis-
tencia	de	una	persona	o	cosa	que	cumple	ciertas	propiedades	expresadas	en	la	oración.
20.2. 1b	 Los 	cuantificadores	existenciales	pueden	agruparse	desde	varios	pun-
tos	de	vista.	Unos	son	positivos (alguien, algo, alguno ) y otros negativos (nadie, 
nada, ninguno ); unos	se	refieren	a	personas ( alguien, nadie ) y otros a cosas ( se 
incluyen	aquí	las	entidades	abstractas	o	no	materiales:	algo, nada). Algunos admi -
ten	estos	dos	últimos	usos	(ninguno, alguno ).	Por	otra	parte,	ciertos	cuantificado-
res	 existenciales	 son	 siempre	 pronombres ( alguien, nadie ), otros son siempre 
adjetivos (algún, nin gún) y algunos pueden ser pronombres y adjetivos en con-
textos	diferentes	(al guno, ninguno y	sus	variantes	morfológicas)	o	bien	pronom-
bres y adverbios (algo, nada).	Son	ejemplos	de	esta	doble	función	los	subrayados	
en Se menciona en algunas revistas	(adjetivo) ~ De esas revistas, solo he visto algunas 
(pronombre);	Yo ya no tengo nada	(pronombre) ~ Ese tipo de cine no me gusta nada 
(adverbio).	Recuérdese	que	algunos	gramáticos	no	consideran	pronombres	a	los	
cuantificadores	que	pueden	incidir	sobre	núcleos	nulos,	por	tanto	De esas revistas, 
solo he visto algunas Ø (adjetivo).

381	 Cuantificadores	existenciales	 20.2.2d
20.2.2 Características de los cuantificadores existenciales
20.2.2a	 Los	 cuantificadores	existenciales	pronominales	pueden	ser	modificados	
por	adjetivos	o	grupos	adjetivales	(No conozco a nadie capaz de tararear una fuga de 
Bach),	oraciones	de	relativo	(Me lo dijo alguien que sabe mucho de eso) o grupos pre-
posicionales (Necesitamos algo con más consistencia). Algo y nada pueden funcionar 
como	adverbios	modificando	a	adjetivos	(Estaba algo cansada),	a	adverbios	(Era algo 
tarde)	y	a	verbos	(La película no le gustó nada).	No	deben	confundirse	las	construc-
ciones en las que algo y nada	son	pronombres	sobre	los	que	incide	un	adjetivo	(Hizo 
algo raro; No te pedimos nada difícil)	con	aquellas	en	las	que	son	adverbios	que	mo-
difican	al	adjetivo:	Es un muchacho algo raro; Esto no es nada difícil.
20.2.2b	 Pueden 	expresar	un	determinado	grado	de	una	cualidad	los	pronombres	
nada y algo ante	adjetivo,	unas	veces	seguidos	de	preposición	(Ese hombre tiene algo de 
raro,	‘Es	un	poco raro’)	y	otras	sin	ella	(Ese hombre tiene algo raro).	Ambas	construcciones	
son	características	de	los	verbos	de	locación	(como	haber)	y	posesión	(como	tener), 
pero	también	se	documentan	con	otros	que	admiten	predicativos	de	objeto	directo,	
como ver o hallar: En sí no tiene nada de inesperado, nada de exótico, nada de sorprendente 
(Mutis, Maqroll);	No hay nada (de) raro en su proceder; No veo nada (de) malo en ello. 
También	se	documenta	en	grupos	preposicionales	encabezados	por	con: Marañón es 
una gran figura, la otra gran figura de la España actual, con algo de imponente en la efica­
cia de todos sus gastos	(Gómez	Serna,	Automoribundia).	Se	registran	algunas	alternan-
cias	de	adjetivo	y	sustantivo	sin	determinante	en	esta	pauta,	como	en	No hay en ello 
nada {de interés ~ de interesante}. La	presencia	de	la	preposición	de	resulta	más	frecuen-
te	en	los	textos	que	su	ausencia,	y	es	casi	obligada	con	ciertos	adjetivos,	como	en	No 
tenía nada de particular. El	adjetivo	que	modifica	al	pronombre	neutro	concuerda	con	
él	en	las	dos	variantes:	actitudes que no tienen nada (de) meritorio, pero en la que pre-
senta	la	preposición	también	puede	concordar	con	el	grupo	nominal	del	que	se	predica	
la	propiedad	que	se	menciona:	actitudes que no tienen nada de meritorias. 
20.2.2c	 El	 indefinido	alguno posee	variantes	de	género	y	número:	alguno / algu­
na / algunos / algunas, además	de	la	forma	apocopada	algún (§ 19.2. 1 y 19.3. 1d). Con 
sustantivos	contables	expresa	la	existencia	de	un	número	no	elevado	(o	cuya		mención	no	
es	pertinente	en	determinado	fragmento	del	discurso)	de	personas	o	cosas:	Vendió 
algunos libros; Siente algunas molestias; He leído alguna novela. Con	sustantivos	no	
contables	puede	indicar	también	una	cantidad	reducida	de	algo:	Nos quedaba algún 
dinero; El viento soplaba con alguna fuerza .	Aun	así,	en	este	uso	son	más	frecuentes	
las	construcciones	pseudopartitivas	encabezadas	por	algo o un poco: Nos quedaba un 
poco de dinero; El viento soplaba con algo de fuerza.
20.2.2d Alguno	puede	adquirir	una	interpretación	no partitiva, en la que la enti -
dad	cuantificada	no	se	presenta	como	parte	de	un	conjunto	implícito	o	explícito	
(§ 19.6. 1f, g),	pero	admite	también	una	interpretación	partitiva,	sea	expresa	o	encu-
bierta.	Se	obtiene	la	interpretación	no	partitiva	en	Habían surgido algunas dificulta­
des o Llegaron algunas críticas, 	mientras	que	la	partitiva	aparece	en	Dicen que sus 
novelas son muy buenas. Yo he leído algunas (de ellas); A algunos profesores no les 
llegó la convocatoria. Las	construcciones	partitivas	tienden	a	rechazarse	con	sustan-
tivos	no	contables	(*alguno del dinero que me mandaron).

20.2.2e Los	cuantificadores	(II).	Principales	cuantificadores	 382
20.2.2e	 El	 cuantificador	alguno se	combina	fácilmente	con	los	sustantivos	conta-
bles	en	plural,	pero	presenta	restricciones	con	los	construidos	en	singular.	En	este	
último	caso	suele	aparecer	en	entornos	no factuales,	es	decir,	en	contextos	que	no	
describen	sucesos	efectivamente	acaecidos	o	estados	de	cosas	presentes,	reales	o	
veri	ficadas.	Entre	tales	contextos	están	los	que	aluden	al	futuro (Encontraré algún 
amigo que nos ayude; Pensé en visitar a algún nefrólogo;  Iré cuando reciba alguna 
oferta),	las	prótasis	de	las	oraciones condicionales (Si encuentras algún error, aví­
same),	los	que	expresan	hechos	habituales o repetidos (En verano siempre hace 
algún viaje), los que contienen verbos o adverbios modales  (Puedes hacer algún 
viaje; Algún regalo tenía que hacerle; Seguramente tiene algún problema ) y los enun-
ciados imperativos e interrogativos (Enciende alguna lámpara; ¿Has vendido al­
gún libro en todo este tiempo? ).	No	obstante,	es	posible	usar	«alguno +	sustantivo	
contable	en	singular»	en	contextos	factuales	cuando	adquiere	el	sentido	que	tiene	
alguno que otro	(o	la	variante	uno que otro,	de	uso	común	en	algunos	países	america-
nos):	Alguna novela negra sí que he leído; Lo enojó algún comentario que le hicieron.
20.2.2f	 Existe	 una	 relación	 estrecha	 entre	 los	 artículos	 indeterminados	 y	 los	
cuantificadores	indefinidos	(§ 15. 1.4c, d),	pero	también	claras	diferencias	entre	ellos.	
El	indefinido	alguno	suele	recibir	una	interpretación	inespecífica,	a	la	que	añade	la	
de indiferenciación numérica, próxima	a	‘al	menos	un(o)’.	En	cambio,	la	inter-
pretación	de	un(o) puede	ser	específica	o	inespecífica,	y	además	resulta	numéricamen-
te	precisa.	Así,	en	la	primera	opción	de	Los periodistas le formularon {una ~ alguna} 
pregunta más, se	entiende	que	hubo	solo	una	pregunta	adicional,	mientras	que	en	la	
segunda	 se	 supone	 que	 pudieron	ser	 varias.	Sobre	la	 diferencia	entre	el	 uso	 de	
un / una	como	artículo	indefinido	y	como	numeral,	véase	el	§ 15. 1.4.
20.2.2g Las formas de plural del artículo indeterminado unos / unas tampoco se 
comportan	como	los	cuantificadores,	ya	que	no	denotan	propiamente	una	cantidad,	
sea	vaga	o	precisa.	Su	función	más	característica	es	realizar	la	primera	mención	del	
referente	que	se	introduce.	A	diferencia	de	casi	todos	los	cuantificadores	indefini-
dos,	tienden	a	rechazarse	como	pronombres	si	no	van	acompañadas	de	modificado-
res. Contrastan, pues, *Los problemas son unos;  *Profesores, asistieron unos; *Si 
necesitas muebles, te voy a enseñar unos, etc.	con	los	ejemplos	siguientes,	todos	con	
modificador:
Haremos	música	de	tambores.	Hay	unos que suenan como truenos 	(Sastre,	Revelacio­
nes);	Esta	casa	era	de	unos	que	se	fueron	a	vivir	a	Francia	(Fuentes,	Artemio);	Aquí	hay	
unas	razones	económicas	y	unas	deportivas (Mundo	[Esp.]	28/7/1995).
La	referencia	a	plurales	inherentes	o	a	nombres	de	objetos	dobles	favorece	asimismo	
el uso pronominal de unos / unas (§ 19.2. 1 y 19.3. 1a), como en  En cuanto a los panta­
lones, hace tiempo que no compro unos. El	uso	pronominal	aparece	también	en	corre-
lación	con	otros / otras: Y porque la tierra, como dicho es, era rica, sucedieron diversos 
capitanes, unos más crueles que otros (Casas, Destrucción). Estas formas en plural no 
suelen	introducir	construcciones	partitivas	(*unas de esas personas, *unos de ellos ), 
pero	en	el	español	americano	se	documentan	ocasionalmente	con	codas	superla-
tivas:	 Consiguió unos de los mejores  registros de la temporada  ( Nación [C. Rica] 
2/11/2000).

383	 Cuantificadores	de	indistinción	 20.3. 1c
20.3 Cuantificadores débiles o indefinidos: los cuantificadores 
de indistinción
Los	cuantificadores	de indistinción,	llamados	también	de elección libre, aportan 
el	sentido	que	proporcionan	paráfrasis	como	‘arbitrario’,	‘elegido	al	azar’,	‘uno	entre	
otros,	sea	el	que	fuere’.	El	más	característico	es	cualquiera,	aunque	no	es	el	único.
20.3. 1 El cuantificador cualquiera
20.3. 1a	 El	 indefinido	cualquiera presenta	la	variante	cualquier en	los	contextos	
especificados	en	el	§ 19.3. 1e. El plural cualesquiera, restringido en la lengua actual a 
los registros formales (§ 19.3. 1a),	también	aparece	a	veces	como	cualesquier, si	bien	
se		recomienda	la	variante	sin	apopocar:	cualesquiera materiales. No	debe	confundirse	
el	cuantificador	con	el	sustantivo	cualquiera:	{un / una} cualquiera,  cuyo plural es 
cualquieras. Para	el	análisis	de	cualquiera cuando forma parte del paradigma de los 
relativos	indefinidos,	como	en	cualquiera que sea capaz de ir,	véase	el	§ 22.6. 1a.
20.3. 1b	 Como	 cuantificador,	cualquiera se	combina	sobre	todo	con	sustantivos	
contables:	cualquier posibilidad, cualquier trabajo, cualquier idea. Resultan, en efecto, 
muy	forzadas	expresiones	como	cualquier respeto o cualquier honestidad (con nom-
bres	no	contables),	a	menos	que	se	hallen	en	un	contexto	en	el	que	puedan	interpre-
tarse	con	naturalidad	como	nombres	contables.	Por	otra	parte,	cualquiera puede 
encabezar	construcciones	partitivas,	sean	explícitas	(cualquiera de las razones enu ­
meradas, cualquiera de esos traductores, cualquiera de ellas)	o	implícitas:	Le pregunté 
qué libro podía llevarme y me contestó que cualquiera (es	decir,	‘cualquiera	de	ellos’).	
Cuando	no	puede	recuperarse	un	nombre	común	que	restrinja	el	dominio	de	cuan-
tificación	en	el	contexto,	cualquiera	se	interpreta	como	‘cualquier	persona’:	Esto lo 
puede hacer cualquiera.
20.3. 1c Cualquiera 	es	un	cuantificador	indefinido	que	tiene	valor	existencial,	
pero	puede	adquirir	sentidos	universales	en	determinados	contextos.	Así,	Pre­
gúntale a cualquiera 	no	significa	‘Pregúntale	a	todos’,	sino	(aproximadamente)	
‘Pregúntale	a	alguien,	sea	el	que	fuere’	(lectura	existencial).	En	cambio,	Cualquier 
ciudadano tiene derecho a elegir  se acerca por su sentido a Todo ciudadano tiene 
derecho a elegir (lectura	universal).	La	posición	del	cuantificador	es	uno	de	los	
factores	que	determinan	su	interpretación. 	Cuando	aparece	pospuesto	a	una	ex-
presión	nominal	indefinida,	adquiere	sentido	existencial,	como	en	los	ejemplos	
que	siguen:
Aquella tarde, una cualquiera	de	su	última	semana	en	Antioquía,	su	pesadilla	habitual	a	
cuenta	de	Cesarión	se	vio	interrumpida	por	una	de	sus	damas	(Moix,	Sueño);	Te	miró	y	
vio	un	hombre cualquiera,	no	vio	al	diablo	(Larreta,	Volavérunt);	Se	limitó	a	preguntar	
al centinela, como si fuera el portero de una casa cualquiera	(Zúñiga,	J.	E.,	Noviembre).
En estos casos el grupo nominal puede ir introducido por un(o) (un día cualquiera), 
otro (otro día cualquiera ) o por un numeral cardinal ( dos días cualesquiera ).	Se	re-
chazan	en	esta	pauta	los	indefinidos	evaluativos	(*varios milicianos cualesquiera, 

20.3. 1d Los	cuantificadores	(II).	Principales	cuantificadores	 384
*muchas mercancías cualesquiera),	acaso	porque	la	cuantificación	imprecisa	que	es-
tos	aportan	ya	incluye	la	idea	de	indistinción.	También	es	incompatible	cualquiera con 
la ausencia de determinante ( *libros cualesquiera), así como con los determinantes 
definidos: {unos ~ *mis ~ *los ~ *estos} libros cualesquiera.  El uso pospuesto de cual­
quiera adquiere	a	veces	una	connotación	depreciativa, como en La carta de ajuste, 
en la pantalla, se complementaba con la música ramplona de una zarzuela cualquiera  
(Azancot,	Amores).
20.3. 1d	 Antepuesto 	al	sustantivo	(cualquier pensamiento ), cualquier admite las 
dos	interpretaciones 	expuestas	en	el	apartado	anterior.	Muestra	una	marcada	
resistencia 	a	aparecer 	en	contextos 	factuales 	en	los	que	se	habla	de	sucesos	
efectivamente 	acaecidos.	Este	cuantificador	aparece	de	forma	característica	en	
contextos modalizados.  Los entornos apropiados para cualquiera son similares 
a	los	que	se	describieron	en	el	§ 20.2.2e para alguno:	los	de	sentido	prospectivo	en	
general ( Aparecerá en cualquier momento; Haría cualquier cosa por ella; Léete 
cualquier libro de estos; cuando te dé cualquier consejo; antes de decir cualquier 
 insensatez),	la	prótasis	de	las	oraciones	condicionales	(si surge cualquier problema), 
los	auxiliares	modales	(Puede ocurrir en cualquier momento )	y	los	contextos	habi-
tuales	y	genéricos	(Aparecía por allí con cualquier pretexto; Cualquier niño de diez 
años sabe manejar una computadora ).	También	puede	aparecer	con	predicados	que	
indiquen	negación,	oposición	o	exención.	A	este	paradigma	corresponden	los	ver-
bos	prohibir (como en Nos prohibió cualquier comentario ), evitar o abstenerse; los 
adjetivos	ajeno o libre (libre de cualquier sospecha ), y las locuciones al margen de o 
fuera de. La	expresión	cualquier cantidad, 	que	se	emplea	en	el	habla	coloquial	de	
casi	todos	los	países	americanos	con	el	sentido	de	‘mucho,	en	muy	elevado	número	
o	grado’,	no	está	sujeta	a	las	restricciones	anteriores:	En un pasado no muy lejano, 
Suárez hizo cualquier cantidad  de porquerías y nadie le dijo nada  (Benedetti, Tre­
gua);	Él me los ponía a la luz y nos reíamos cualquier cantidad  ( Caras	1/9/1997).
20.3.2 Los superlativos de indistinción
Los	grupos	nominales	superlativos	pueden	asimilarse	a	los	indefinidos	de	indis-
tinción:	
No pudieran enmendar la	más	mínima	circunstancia	ni	un	átomo	de	la	perfecta	natura-
leza	(Gracián,	Criticón	I);	Hasta	allí	llegaban	los menores ruidos del campo (Arguedas, 
Raza);	Penetran	los menores intersticios (Roa Bastos, Supremo). 
En	dicha	interpretación	aparecen	en	los	entornos	modales	descritos	en	los	§ 20.2.2e 
y 20.3. 1d.	En	efecto,	la	expresión	subrayada	en	Puede resolver el crucigrama más 
complicado,	inscrita	en	un	contexto	modal,	alude	a	cualquier	crucigrama,	sea	cual	
sea	su	grado	de	complejidad.	Si	se	dijera,	en	cambio,	Resolvió ayer el crucigrama más 
complicado (que	contiene	la	misma	expresión	nominal,	pero	en	ausencia	de	entorno	
modal), se designaría cierto crucigrama particular. Contrastan de modo similar Re­
chazaba las mejores ofertas y Aceptó las mejores ofertas. Los	superlativos	de	indistin-
ción	hacen	referencia	al	extremo	menos	probable	de	una	escala	valorativa	(el menor 
ruido en percibir el menor ruido;	la mejor oferta en rechazar la mejor oferta) y sugieren 

385	 Cuantificadores	evaluativos	 20.4. 1e
que,	si	tal	extremo	se	da	o	se	verifica,	se	darán	también	las	situaciones	no	extre- 
mas	que	pueden	concebirse	en	esa	escala	(percibir	otros	ruidos,	rechazar	otras	ofertas).
20.4 Cuantificadores débiles o indefinidos: los cuantificadores 
evaluativos
20.4. 1 Caracterización de la clase y miembros que la componen
20.4. 1a Los cuantificadores evaluativos 	se	caracterizan	por	expresar	una	
cantidad	interpretándola	como	inferior	o	superior	a	una	norma	o	una	expectativa 
(poca agua, mucho público),	pero	también	en	relación	con	cierta	finalidad:	demasiada 
luz (‘para	algo’).	Se	trata,	pues,	de	una	cuantificación	relativa	y,	por	tanto,	el	margen	
de	variación	es	muy	amplio	en	términos	absolutos.	Así	pues,	no	puede	establecerse	
con	criterios	gramaticales	la	cantidad	de	público	necesaria	para	que	la	oración	Ha­
bía mucho público	resulte	apropiada	(piénsese	en	un	partido	de	fútbol,	un	concierto	
de	cámara,	una	librería,	etc.).
20.4. 1b	 Los	 cuantificadores	evaluativos	más	comunes	son	mucho, poco, bastante, 
demasiado, cuyas	propiedades	morfológicas	se	describen	en	el	§ 19.3. 1,	a	los	que	cabe	
añadir	harto	y	sus	variantes	en	algunas	áreas	del	español	americano	(§ 19.2.2a). 
Se	asimilan	indirectamente	a	este	grupo	el	relativo	cuanto	y	el	interrogativo	cuánto.
20.4. 1c	 El 	cuantificador	tanto	no	es	propiamente	evaluativo,	pero	se	comporta	
como	otros	miembros	de	este	paradigma	en	ciertos	contextos.	Se	usa	en	las	compa-
rativas	para	indicar	que	la	cantidad	que	se	expresa	coincide	con	otra	que	se	toma	
como	referencia:	Asistieron tantos alumnos como profesores (§ 45.3. 1).	No	obstante,	
puede	indicar	también	que	la	magnitud	en	cuestión	es	lo	suficientemente	relevante	
como	para	producir	alguna	consecuencia:	Asistieron tantos vecinos que no alcanza ­
ban las sillas para todos (§ 45.6).	Cuando	se	suprime	la	subordinada	consecutiva,	la	
oración	(que	se	pronuncia	con	entonación	suspensiva	y	con	elevación	de	la	inten-
sidad	en	la	sílaba	tan­) expresa	la	ponderación	de	cierta	cantidad	interpretada	
como superior a una norma implícita ( ¡Tenía tantas preocupaciones…!; ¡Nos ha 
dado tantos dolores de cabeza…! ), y en este sentido tanto	se	asimila	en	su	significa-
ción	a	los	cuantificadores	evaluativos	(§. 45.6.2). Sobre	otros	usos	de	tanto,	véanse	
los § 17 .2.6d, e.
20.4. 1d	 Los	 adjetivos	vario, diferente, diverso y distinto	se	usan	como	cuantifica-
dores	construidos	en	plural.	Así,	en	la	oración	En diferentes ocasiones toca Cervantes 
el tema de la Edad Dorada  (Rosales, Cervantes)	no	se	quiere	decir	exactamente	que	
las	ocasiones	de	las	que	se	habla	fueran	disímiles,	sino	que	eran	numerosas.	Esta	
interpretación	contrasta,	pues,	con	la	que	se	observa	en	Estamos ante problemas di­
ferentes,	donde	se	expresa	que	existe	desemejanza	entre	ciertos	problemas.	Se	ana-
lizan	los	dos	sentidos	que	poseen	estos	adjetivos	en	los	§ 13.4.3a y 13.6.2d.
20.4. 1e	 Algunos	 cuantificadores	indefinidos	resultan	de	la	combinación	de	dos	o	
más	unidades	léxicas.	Es	el	caso	de	un poco, un tanto, que	son	invariables,	y	también	
de unos pocos  y de unos cuantos, el	último	con	variante	en	femenino,	pero	no	en	

20.4. 1f Los	cuantificadores	(II).	Principales	cuantificadores	 386
singular.	Las	mismas	propiedades	morfológicas	posee	la	variante	algunos pocos, más	
frecuente	en	el	español	americano	que	en	el	europeo,	y	también	algunos cuantos, 
característica	de	ciertas	áreas	del	primero:	
Ahora	yo	me	vuelvo	a	mi	Buenos	Aires,	a	que	los	sucesos	me	aconsejen	la	conducta	que	
yo y algunos pocos	amigos	debemos	seguir	en	ellos	(Mármol,	Amalia);	Salieron	a	reci-
birlo	Antonio	Pérez,	el	conde	de	Orgaz,	el	duque	del	Infantado	y	algunos pocos amigos 
íntimos	(Uslar	Pietri,	Visita);	Desnudo	y	muerto	de	hambre	sufrí	algunos cuantos meses 
más	de	prisión	(Fernández	Lizardi,	Periquillo).
En	México	y	el	área	centroamericana	se	emplea	la	locución	adverbial	un tanto cuan­
to, vigente	en	España	hasta	el	siglo	xix.
20.4. 1f	 Constituyen	 cuantificadores	 evaluativos	complejos	 una	 serie	 de	 cons-
trucciones	semilexicalizadas	que	apuntan	a	valores	extremos:	no sé cuántos, Dios 
sabe cuántos, quién sabe cuántos, ni te imaginas cuánto, etc., como en Desde que supe 
que mi nombre se mencionaba (y se mencionó no sé cuántas  veces) como candidato, 
decidí no volver a Suecia  (Neruda, Confieso);	Tendría por delante Dios sabe cuántos  
años de vida (Cela, Pascual Duarte).	Pese	a	su	apariencia,	no	es	posible	asignar	a	estas	
oraciones	la	estructura	de	una	interrogativa	indirecta	(§ 43.3. 1). Así, el complemento 
directo de tener por delante 	en	el	último	ejemplo	citado	es	el	grupo	nominal	Dios 
sabe cuántos años de vida, dentro	del	cual	el	cuantificador	complejo	Dios sabe cuán­
tos	incide	sobre	años de vida.
20.4.2 Su funcionamiento sintáctico
20.4.2a	 Los	 cuantificadores	evaluativos	pueden	asimilarse	a	los	pronombres	(Vi­
nieron muchos,	si	bien,	como	se	señala	en	el	§ 19.3.2b,	cabe	también	considerarlos	
adjetivos	si	se	supone	un	nombre	tácito),	a	los	adverbios	(una zanja demasiado pro­
funda, bastante lejos, salir mucho )	o	a	los	adjetivos	(bastantes veces, muchos éxitos). 
La	categoría	a	la	que	pertenece	en	cada	caso	el	cuantificador	determina	las	relacio-
nes	de	concordancia.	Así,	los	adverbios	carecen	de	flexión,	como	en	Son situaciones 
bastante penosas (se	 registra	 la	 variante	 bastantes penosas , que se considera 
	in	correcta	y	se	recomienda	evitar).	Son	cuantificadores	adjetivales	los	subrayados	en	
muchos más años, mucha más frecuencia, por	lo	que	concuerdan	con	el	núcleo	sus-
tantivo	(años, frecuencia).	No	se	da,	en	cambio,	la	concordancia	en	Son bastante más 
caros o Es mucho más alta porque bastante y mucho modifican	aquí	a	grupos	adjeti-
vales,	y	son,	por	consiguiente,	adverbios.
20.4.2b	 La	 interpretación	semántica	de	los	cuantificadores	evaluativos	que	fun-
cionan	como	pronombres	puede	ser	anafórica o no anafórica. En el primer caso 
se	recupera	del	contexto	previo,	como	en	Los animales intentaron escapar, y bastan­
tes lo consiguieron; No me hables de mala suerte, que ya he tenido demasiada . En 
el	uso	no	anafórico,	los	cuantificadores	reciben	interpretación	personal	(Muchos 
piensan que esta no es la política adecuada ),	con	la	excepción	de	los	neutros.	Estos	
últimos	carecen	siempre	de	usos	anafóricos:	Nos dio mucho  a todos; No dijo dema­
siado  en su conferencia; Hizo poco por ellos cuando tuvo ocasión.

387	 Cuantificadores	evaluativos	 20.4.2f
20.4.2c  Los cuantificadores pronominales neutros se acercan en muchos 
contextos	 a	los	usos	adverbiales.	De	hecho,	no	existe	completo	acuerdo	entre	los	
gramáticos	acerca	de	si	son	pronombres	o	adverbios	las	formas	subrayadas	en	Lee 
poco; Comió mucho; Ha bebido bastante; Pides demasiado,	todas	con	verbos	transiti-
vos.	A	favor	de	que	sean	adverbios	se	ha	aducido	que	pueden	parafrasearse	con	
ex	presiones	adverbiales	como	abundantemente, en exceso, etc.,	o	que	se	rechazan	
como	término	de	ciertas	preposiciones	que	sí	admiten	otros	pronombres:	Pensó en 
{algo ~ *mucho}; Se interesa por {todo  ~ *bastante}.	A	favor	de	que	sean	pronombres	
está	el	que	alternen	con	grupos	nominales	como	pocas cosas  o poca cantidad,  o el 
que admitan complementos con de (Leo poco de ese tipo de literatura; Comió mucho 
de todo lo que había).
20.4.2d	 Con 	unos	pocos	verbos,	entre	los	que	están	haber, existir, tener,  hallar, 
encontrar o ver, se	usan	los	cuantificadores	neutros	con	complementos	en	los	que	
la	 preposición	 de	 introduce	 un	 nombre	 o	 un	 grupo	 nominal	 sin	 determinante,	
como en Y dejaba el libro sobre la mesilla de noche, y  con delicia que tenía mucho 
de voluptuosidad , se entretenía en imaginar que pasaban los días (Clarín, Regenta). 
La	preposición 	puede	introducir 	también	adjetivos 	o	grupos	adjetivales, 	como	
en Había […] mucho de grotesco  en la simulación que no terminaba de borrar en 
cada uno de los gestos  (Armas Marcelo, Madrid ).	En	ambos	casos	se	expresa	cierto	
grado	de	una	cualidad.	Los	existenciales 	algo y nada admiten construcciones pa -
recidas ( § 20.2.2b).
20.4.2e	 Cuando 	actúan	como	adjetivos,	los	cuantificadores	evaluativos	se	com-
binan	con	sustantivos	no	contables	en	singular	(mucho amor, poca comida, demasia­
da envidia )	 o	 con	 sustantivos	 contables	 en	 plural	 (muchas dificultades, pocas 
monedas, bastantes amigas ). Los segundos pasan ocasionalmente al primer grupo, 
más	frecuentemente	en	la	lengua	coloquial,	casi	siempre	con	connotaciones	expre-
sivas,	como	en	Hay mucho policía por los alrededores o en ¿Y tú que has visto tanto 
tipo raro por qué te preocupa el calato? 	(Vargas	Llosa,	Tía). Estos grupos nominales 
expresan	pluralidad.	Junto	a	esta	interpretación	cuantitativa,	se	obtiene	otras	
veces	la	cualitativa o ponderativa, como en Es mucha mujer  para ti (Cabrera	
Infante, Habana);	—Es que ha sido mucho hombre	(Sampedro,	Sonrisa).	Véase	tam-
bién	el	§ 12.2.2c.
20.4.2f	 En	 sus	usos	adjetivos,	los	cuantificadores	mucho, poco, harto son	com-
patibles	 con	 los	 determinantes	 definidos	 (su mucha belleza, los hartos recursos 
que manejaba, estas pocas monedas),	si	bien	los	demostrativos	presentan	algunas	res-
tricciones	en	esta	pauta.	El	cuantificador	tanto también	puede	formar	parte	de	gru-
pos	definidos:	Y esto lo digo, además, para que se vea  un ejemplo típico de las tantas 
equivocaciones y fallas que cometí en la investigación 	(Sábato,	Héroes);	Desgraciada­
mente el torbellino de su agitada vida llegó a su fin en uno de sus tantos viajes (Expreso 
[Perú]	15/4/1992).	Por	su	parte,	demasiado y bastante aparecen	más	raramente	en	
contextos	definidos,	al	menos	en	el	español	de	hoy.	Aun	así,	se	documenten	de	forma	
ocasional:	La he visto dormir ya algunas noches, pero no las bastantes para reconocer­
la en su sueño (Marías, J., Corazón);	El árbol del amor romántico exigía también una 
poda para que cayeran las demasiadas magnolias falsas zurcidas a sus ramas	(Ortega	
Gasset,	Rebelión).

20.4.3a Los	cuantificadores	(II).	Principales	cuantificadores	 388
20.4.3 Su interpretación semántica
20.4.3a	 El	 significado	de	los	cuantificadores	evaluativos	puede	estudiarse	desde	
varios	puntos	de	vista.	Atendiendo	a	su	posición	escalar, puede entenderse que los 
cuantificadores	evaluativos	están	ordenados	en	una	jerarquía:	(un) poco  > bastan­
te > mucho > demasiado (aun cuando demasiado	implica	exceso,	por	tanto	más	que	
grado	máximo).	Se	dan,	no	obstante,	procesos	de	neutralización	entre	algunos	de	
ellos. Así, mucho tiende a ocupar el lugar de demasiado en	ciertos	contextos,	como	
en Como era muy caro, no lo compré; Son muchos estudiantes para un aula tan peque­
ña. En	el	español	coloquial	de	algunos	países	americanos	(especialmente	México	y	
algunos	centroamericanos	y	caribeños)	sucede	también	lo	contrario,	ya	que	en	esas	
variedades 	no	es	inusual	emplear	demasiado  por mucho en secuencias como La 
quiero demasiado.
20.4.3b	 En	 la	 jerarquía	 señalada	 interfieren,	 por	 otra	 parte,	 matices	 distintos	
de	los	puramente	cuantitativos.	Así,	el	cuantificador	bastante puede ser interpretado de 
dos	formas	posibles	(§ 20.4. 1a),	al	igual	que	otros	cuantificadores	evaluativos:	con	
respecto	a	una	finalidad	o	con	respecto	a	una	norma.	En	el	primer	caso	indica	que	la	
cantidad,	el	grado	o	el	número	a	que	se	alude	son	suficientes	para	llevar	algo	a	térmi-
no:	Hay bastantes piedras para hacer la pared.	Cuando	se	interpreta	en	relación	con	
una	norma,	expresa	que	la	magnitud	denotada	es	estimable:	Me gustó bastante; Hoy 
hace bastante frío. Ambas	lecturas	pueden	extenderse	a	otros	cuantificadores,	en	
especial a mucho y a demasiado. Contrastan, pues, Hace mucho frío; Trabajas dema­
siado	(evaluación	relativa	a	una	norma)	con	Hace mucho frío para salir a dar un pa ­
seo; Eres demasiado joven para manejar un auto (evaluación	relativa	a	una	finalidad).
20.4.3c	 El	 cuantificador	poco se	caracteriza	por	su	peculiar	orientación nega-
tiva,	ya	que	presenta	la	cantidad	evaluada	como	insuficiente	o	inferior	a	la	espera-
ble	de	acuerdo	con	alguna	expectativa:	Trajo poca comida; Obtuvo pocos puntos; Te 
esforzaste poco. En este sentido, poco se opone tanto a demasiado como a un poco. 
Se	diferencia	de	demasiado en	que	este	último	denota	exceso	(noción	opuesta	a	la	
de	insuficiencia):	Trajo demasiada comida; Obtuvo demasiados puntos; Te esforzaste de­
masiado. El	cuantificador	un poco 	está	orientado	en	sentido	opuesto	a	poco. Así, 
en Trabajó un poco se	alude	a	cierta	cantidad	de	trabajo	que	se	considera	pequeña.	En	
cambio,	en	Trabajó poco	se	dice	que	cierta	cantidad	de	trabajo,	pequeña	o	grande,	
fue	insuficiente.	Estos	cuantificadores	evaluativos	suelen	acompañar	a	adjetivos	y	
adverbios	de	signo	distinto:	positivos	los	modificados	por	poco (y entonces se con -
vierten	en	negativos)	y	negativos	los	que	siguen	a	un poco	(y	entonces	se	atenúa	esa	
orientación	negativa).	Es	esperable,	en	consecuencia,	que	resulte	extraño	el	segundo	
miembro	de	cada	una	de	las	parejas	que	siguen:
Es poco inteligente ~ Es un poco inteligente; Me parece poco atractivo ~ Me parece un poco 
atractivo; Lo dijo poco elegantemente ~ Lo dijo un poco elegantemente; Es un poco antipá­
tico ~ Es poco antipático; Me tiene ya un poco harta  ~ Me tiene ya poco harta; Lo hizo un 
poco atolondradamente ~ Lo hizo poco atolondradamente.
Estos	cuantificadores	pueden	orientar	en	sentidos	opuestos	los	adjetivos	y	adver-
bios	valorativamente	neutros.	Se	observa	esta	propiedad	en	contrastes	como	poco 

389	 Cuantificadores	evaluativos	 20.4.3f
deprisa (que	sugiere	el	deseo	o	la	conveniencia	de	mayor	celeridad) ~ un poco deprisa 
(que	da	a	entender	lo	contrario);	poco azul ~ un poco azul, etc.	La	orientación	negativa	
de poco explica	que pueda actuar como inductor negativo (§ 48.5.2c) y, por tanto, 
legitimar	la	presencia	de	expresiones	sintácticas	que	suelen	requerir	una	negación,	
como	la	subrayada	en	Pocas personas están dispuestas a mover un dedo para  ayudarla.
20.4.3d	 El	 cuantificador	tanto	admite	variación	de	género	y	número:	tanto / tan­
tas / tantos / tantas. Los	grupos	cuantificativos	que	introduce	denotan	una	cantidad	
elevada	que	se	presenta	como	consabida:	Así que, ¡oh Sancho!, entre las tantas calum­
nias de buenos, bien pueden pasar las mías 	(Cervantes,	Quijote II). Esta propiedad 
explica	la	alternancia	entre	tantos y los muchos	en	las	codas	partitivas,	como	en	José 
Arcadio Buendía, muerto de risa, consideró que se trataba de una de tantas dolencias 
inventadas por la superstición de los indígenas	(García	Márquez,	Cien años). La com-
binación	un tanto (y	 también	un tanto cuanto, 	más	restringida	geográficamente:	
§ 20.4. 1e) constituye	una	locución	adverbial	con	sentido	cercano	al	de	un poco: Era 
mística, muy elevada en sus pensamientos y un tanto cuanto asceta	(Valera,	Juanita);	
En la cuantificación de las medidas de lo que él llamaba la belleza clásica, el hombre 
era un tanto disparatado y obsesivo	(Díez,	Fuente).
20.4.3e La cantidad imprecisa denotada por unos cuantos	puede	ser	considerable	
en	unos	contextos,	como	en	En cuanto a maravillas inertes, he visto unas cuantas  
(Chamorro, E., Cruz),	pero	reducida	en	otros:	Visto más de cerca y con ayuda de una 
linterna, resultaba innegable, aquí y allá, la presencia de unas cuantas canas	(Goytisolo,	
Estela). En el caso de unos pocos,	es	más	rara,	pero	no	imposible,	la	primera	interpre-
tación.	Designan	también	cantidad	imprecisa,	pero	siempre	elevada,	las	estructuras	
del tipo de Dios sabe cuántos, mencionadas en el § 20.4. 1f.
20.4.3f	 La	 estructura	informativa	influye	en	la	interpretación	semántica	de	algu-
nos	cuantificadores	evaluativos.	Cabe	observar,	en	efecto,	que	las	dos	secuencias	si-
guientes	reciben	una	interpretación	diferente:	En la década de los ochenta, muchos 
ingleses veraneaban en la Costa Brava ~ En la década de los ochenta veraneaban en la 
Costa Brava muchos ingleses. En	la	primera	se	compara	el	número	de	ingleses	que	
veraneaban	en	la	Costa	Brava	en	la	década	de	los	ochenta	con	el	número	total	de	
ingleses;	en	la	segunda	se	compara	el	número	de	ingleses	que	veraneaban	en	la	Cos-
ta	Brava	en	ese	período	con	el	número	total	de	veraneantes	en	ese	lugar	y	en	esa	
época.	En	cada	una	de	las	oraciones	es,	por	tanto,	distinta	la	llamada	base de la 
proporción,	es	decir,	el	conjunto	total	en	el	que	se	inscribe	el	grupo	señalado	por	el	
cuantificador,	lo	que	repercute	en	la	interpretación	semántica	de	la	oración.	



21 Los numerales
21. 1 Caracterización
21.2 Numerales cardinales
21.3 Numerales ordinales
21.4 Numerales fraccionarios y multiplicativos
21. 1 Caracterización
21. 1. 1 Definición y clases
Aunque los numerales no constituyen una clase gramatical unitaria, todos estable -
cen algún cómputo basado en el sistema de los números naturales. Los numerales 
cardinales, como diez, veintitrés, cincuenta, proporcionan la medida numérica (lla-
mada generalmente cardinalidad) de un conjunto de entidades;  los ordinales, 
como primero, quinto, duodécimo, expresan el lugar que ocupa una determinada uni-
dad en una serie; los fraccionarios, como onceavo o centésima (parte), se refieren 
a partes o fracciones de una unidad segmentable; por último, los multiplicativos, 
como doble o triple, denotan la multiplicación de una cantidad por un número. Una 
misma unidad puede pertenecer, según su uso, a grupos diferentes de numerales. 
Así, veintitrés es cardinal en Había veintitrés alumnos, pero ordinal en el piso veinti-
trés; a su vez, vigésima es ordinal en la vigésima vez, pero fraccionario en la vigésima 
parte; cuarto es ordinal en el cuarto día, pero es sustantivo fraccionario en un cuarto 
de kilo.
21. 1.2 Naturaleza de los numerales
Desde el punto de vista semántico, no todos los numerales son cuantificadores. 
Los cardinales lo son plenamente, en cuanto que proporcionan el número de unida-
des de un conjunto y admiten construcciones partitivas, como en Solo contestó cin-
co de los mensajes recibidos.  En cambio, no es propiamente un cuantificador el 
adjetivo ordinal subrayado en el tercer día de la semana,  ya que no denota un con -
junto de días, sino el orden que ocupa uno de ellos. Los nombres de los números 
naturales, como cinco en El cinco es mi número de la suerte  (§ 21.2.3a), no son tam -
poco cuantificadores. Desde el punto de vista sintáctico, los numerales admiten 
usos como sustantivos, pronombres, adjetivos y, más raramente, también como ad -
verbios (§ 21.3.2e).

21.2. 1a Los numerales 392
21.2 Numerales cardinales
21.2. 1 Formas de los numerales cardinales
21.2. 1a La formación de los cardinales adopta distintas soluciones. Poseen formas 
no segmentables en otras más simples los comprendidos entre el cero y el quince, ambos 
incluidos, así como cien(to), quinientos, mil, millón y millardo (‘mil millones’). Entre los 
inferiores a cien, los múltiplos de diez muestran la terminación -nta (treinta, cin-
cuenta, noventa), con la excepción de veinte; los restantes se forman por coordinación. 
Del 16 al 29 se escriben en una sola palabra, en la que la conjunción adopta la forma -i-: 
dieciséis (no diez y seis), diecinueve (no diez y nueve). Se pierde en estas formaciones la 
-e de veinte: veinticuatro (no veinte y cuatro). Del 30 al 99, los numerales se escriben en 
palabras distintas unidas por la conjunción y: treinta y uno, cuarenta y cinco, aunque a 
veces se documentan formas como treintaiuno o cuarentaicinco. Se recomienda evitar 
en la lengua escrita las variantes sin -a-, como treinticuatro (por treinta y cuatro). Estas 
variantes son frecuentes en la lengua oral, pero están desprestigiadas. 
21.2. 1b Los numerales cardinales  superiores a cien se forman por yuxtaposi -
ción. Si el número inferior precede al superior, multiplica (doscientos = 2 × 100; veinte 
mil = 20 × 1000), mientras que en el orden inverso, suma (novecientos dos = 900 + 2; mil 
veinte = 1000 + 20). Cuando 100 precede a otro cardinal en esta última pauta, adopta 
la forma ciento: se dice ciento tres, pero mil cien. Se usa asimismo la forma apocopada 
cien siempre que, yendo en primer lugar, sea multiplicativo (cien mil). Los cardinales 
que designan las centenas (cien, doscientos, trescientos…) constituyen una sola pala-
bra aun cuando se reconocen dos componentes en ellos: dos-cientos, cuatro-cientos. 
Se exceptúan cien y el hoy no segmentable quinientos. Se usa un ciento como sustan-
tivo (§ 21.2.4c), pero no un cien. Al número 700 corresponde el numeral setecientos 
(no sietecientos), y a 900 corresponde novecientos. Existen numerosos testimonios de 
la variante nuevecientos, hoy poco prestigiosa, que se recomienda evitar.
21.2. 1c En los millares se usa el numeral mil como multiplicando, pero, a dife-
rencia de lo que ocurre con las centenas, es invariable y se escribe como palabra au-
tónoma: dos mil soldados, veintitrés mil estudiantes, ciento veinte mil manifestantes. El 
multiplicador que precede a mil puede ser cualquier número inferior. En España se 
exceptúa el numeral un(o). En gran parte de América es relativamente frecuente 
la expresión un mil, usada en lugar de mil, en cheques y en documentos bancarios, 
jurídicos y financieros. Se documenta ampliamente este uso en la lengua periodística:
Y les pagamos por ello un mil trece millones de dólares (Excélsior 23/9/1996); Hasta octu-
bre de 2003, Nicaragua había importado bienes por el orden de los un mil 510 millones 632 
mil dólares (Nuevo Diario [Nic.] 26/12/2004); En la Partida 0.9.5 gravó con un mil colones 
al mes el funcionamiento de las máquinas traganíqueles (Salvador Hoy 19/2/1997).
21.2.2 Usos adjetivos y pronominales de los numerales cardinales
21.2.2a Los numerales cardinales tienen usos adjetivos y pronominales. Así, el nu-
meral es adjetivo en tres cartas o doscientas personas, pero pronombre en Esperaba 

393 Numerales cardinales 21.2.2e
muchas cartas, y solo llegaron tres. Cabe, sin embargo, un análisis alternativo, que 
consiste en suponer que sigue siendo adjetivo y que modifica a un sustantivo tácito: 
… solo llegaron tres Ø (= cartas) (§ 14.4.2a y 19.3.2b). En los usos pronominales, los 
numerales cardinales pueden ir acompañados a su vez de adjetivos:  En el segundo 
rellano hay cuatro puertas: dos laterales y dos centrales (Buero, Escalera).
21.2.2b Muestran concordancia los adjetivos y pronombres numerales que tienen 
flexión de género, es decir, un(o) y sus derivados (una casa, veintiuna veces), y los que 
indican las centenas, salvo cien: trescientas personas, trescientas veinticuatro perso-
nas, diez mil trescientos veinticuatro árboles. Al igual que el artículo (§ 14.2. 1 y 15. 1. 1), 
el numeral masculino  uno  adopta la variante un en los usos adjetivos: veintiún 
 árboles, cuatrocientos un habitantes. La forma adecuada en los usos no adjetivos es 
uno, por lo que se recomienda evitar expresiones como el cuarenta y un por ciento de 
la población. El femenino una puede adoptar la variante un ante /a/ tónica en las 
condiciones descritas para el artículo ( § 14.2.2), de modo que hay alternancia, por 
ejemplo, en ciento {un ~ una} hadas o trescientas {un ~ una} armas. También la hay en los 
numerales compuestos en los que una precede a mil: son igualmente correctas 
veintiuna mil páginas y veintiún mil páginas.  Fuera de estos casos, la única forma 
femenina de un(o) es una. Son, pues, expresiones correctas veintiuna páginas o 
doscientas cuarenta y una toneladas, pero no veintiún páginas o doscientas cuarenta y 
un toneladas.
21.2.2c Los numerales cardinales superiores a la unidad se construyen siempre 
con sustantivos en plural cuando se usan como adjetivos y pronombres (§ 21.2.3). Lo 
mismo sucede con el numeral cero: cinco deseos, cero grados. Se consideran incorrec-
tas, por tanto, construcciones como doscientos un soldado, y se recomienda en su 
lugar la variante con el sustantivo en plural: doscientos un soldados.
21.2.2d Los adjetivos numerales cardinales se combinan con sustantivos conta -
bles y se colocan delante del nombre. Cuando se usan en posición posnominal se 
asimilan a los ordinales. Así, en el ejemplo Cada vez que yo cantaba el número 
que llevábamos, ella me respondía con un San Antonio, si era la vuelta diecisiete (San 
Antonio el 17 de enero), o con una Santa Inés, si era la vuelta veintiuna (Palou, Carne), las 
expresiones subrayadas equivalen respectivamente a ‘la vuelta decimoséptima’ y a 
‘la vuelta vigésima primera’. Como se ve, el sustantivo aparece en singular en este 
uso, pero mantiene la concordancia de género si el numeral la permite: Usted las 
ve en la representación doscientas o trescientas (Fernán Gómez, Viaje). Si tal concordan-
cia no se produce, como ocurre en la página trescientos,  el cardinal no tiene inter -
pretación ordinal, sino que se comporta como un sustantivo en aposición (§ 21.2.3b).
21.2.2e Los grupos nominales en los que los cardinales modifican a un nombre 
pueden introducir sujetos preverbales ( Dos hombres discutían acaloradamente ) y 
son compatibles con los determinantes: las dos mesas, tus tres pantalones de verano, 
esos cuatro horribles edificios. Se exceptúa el numeral uno, que rechaza los determi-
nantes: no se dice *el un libro, *mi un libro.  En las construcciones distributivas el 
uno… el otro…, uno se comporta como los indefinidos. Los numerales cardinales 
pueden funcionar también como atributos ( Los amotinados eran veinte;  Los puntos 
cardinales son cuatro) y usarse con artículo en la llamada cuantificación  flotante, 

21.2.3a Los numerales 394
en la que se asimilan a los complementos predicativos  (§ 20. 1.5): Los invitados eli -
gieron los tres el mismo plato.
21.2.3 Los sustantivos numerales cardinales
21.2.3a Los numerales cardinales proporcionan los nombres de los números na -
turales. Se usan, pues, para nombrar cifras o guarismos, como en Salió varias veces el 
treinta y tres ; cuatro cincos seguidos; Este siete parece un cuatro (donde cuatro es 
sustantivo numeral). Se trata de sustantivos que nombran, pero no cuantifican, por 
lo que pueden considerarse numerales de modo indirecto. Tienen todos género 
mascu lino y, a diferencia de lo que muestran los usos como cuantificadores (§ 21.2.2c), 
presentan flexión de número: un seis ~ varios seises; el diez ~ los dieces. En el mismo 
sentido, el plural cienes alude a varias cifras cien (los tres cienes escritos en esta pági-
na), pero su uso es incorrecto si equivale al sustantivo cientos (§ 21.2.4c), como en 
varios cienes de manifestantes. Los sustantivos numerales se asimilan a los nombres 
comunes y, como tales, admiten adjetivos calificativos: un cinco pequeño y casi ilegi-
ble. No obstante, en algunos contextos matemáticos se comportan más bien como 
nombres propios, dado que no llevan artículo ni otros modificadores: Dos más dos 
son cuatro; Nueve no es múltiplo de cuatro.
21.2.3b Son sustantivos en aposición los numerales cardinales que se posponen al 
nombre y no concuerdan con él, aunque tengan variantes de género. Así, veintiuno 
(masculino) no concuerda con planta (femenino) en ¿Qué hacías tú en aquel ascensor 
camino de la planta veintiuno  con una corona de laurel en la coronilla?  ( ABC 
11/3/1987). A diferencia de lo que ocurre con los usos adjetivales (§ 21.2.2d), en estas 
estructuras apositivas no se obtiene necesariamente la interpretación ordinal, de 
modo que la expresión la habitación trescientos cuatro, aplicada a un hotel, no supo-
ne la existencia de tal número de habitaciones. Son igualmente sustantivos los nú -
meros que designan los años ( Los hechos ocurrieron en 1970; 1982 fue un año muy 
malo) y las horas del día (las tres de la tarde). Se estudiarán estos últimos en el § 21.2.5.
21.2.4 Los sustantivos numerales colectivos o de grupo
21.2.4a Los llamados sustantivos numerales colectivos, como los subraya -
dos en una docena de huevos, una veintena de preguntas, un millón de habitantes, son 
también nombres, pero, a diferencia de los estudiados en los apartados anteriores, 
forman expresiones cuantificativas. Varios de ellos se crean con la terminación -ena 
(decena, veintena, treintena, cuarentena, cincuentena, centena ); otros se construyen 
con -ar (centenar, millar), y algunos acaban en -ón (millón, billón, trillón y cuatrillón). 
Para designar la cantidad de mil millones se ha aceptado recientemente el sustanti-
vo millardo, procedente del francés. No es, pues, correcto usar con este sentido el 
nombre billón, que en español significa ‘un millón de millones’.
21.2.4b Los numerales colectivos van introducidos por un cuantificador o un deter-
minante, que concuerda con ellos en género y número: un millón doscientas mil 
casas, cuatro millones ochocientos veinte mil censados, varias docenas de espectadores, 

395 Numerales cardinales 21.2.4f
las decenas de veces que te lo he dicho. Forman construcciones partitivas (un centenar 
de las preguntas enviadas, un millón de estos folletos: § 19.6. 1) y pseudopartitivas (tres 
docenas de botellas, un par de zapatos:  § 19.6.2). Admiten adjetivos, casi siempre re-
lativos a la completitud o incompletitud de la cantidad designada ( justo, exacto, 
aproximado, largo, corto): Le costó un millón justo; Del medio centenar largo de des-
graciados que a proa se ocupa de la maniobra […] (Pérez-Reverte, Trafalgar).
21.2.4c Mil y cien pertenecen a los adjetivos o pronombres cardinales estudiados 
en el § 21.2.2, pero se asimilan en parte a los numerales colectivos cuando mil equivale 
a millar, y cien (bajo la forma ciento) a centenar: muchos miles de pesos, varios cientos 
de personas. Como se ve en los ejemplos, ambos pueden aparecer en estructuras pseudo-
partitivas, en lo que coinciden con los demás numerales colectivos. No obstante, a 
diferencia de ellos, se combinan mal con el singular y con los cardinales. Así, no se dice 
*un mil de botellas y, en general, se prefieren dos millares de cartas y un centenar de 
botellas a dos miles de cartas y un ciento de botellas. Usados como adjetivos, mil y ciento 
aparecen en singular y no admiten construcciones pseudopartitivas, a diferencia de 
sus correlatos nominales: compárese mil pesos, cien euros (cuantificadores adjetivos) 
con miles de pesos, cientos de euros (numerales colectivos). Cambian estos numerales 
de significado cuando se construyen con el artículo indefinido según se usen como 
sustantivos o como adjetivos. En unas mil (o unas cien) libras (uso adjetivo), unas signi-
fica ‘aproximadamente’ y concuerda con el núcleo libras; en unos miles (o cientos) de 
libras (uso como numerales colectivos), unos significa ‘varios, unos pocos’ y con -
cuerda en género con miles, no con libras. Se recomienda evitar la construcción unas 
miles de libras y también otras como las miles de veces que te lo he dicho.
21.2.4d Millón, billón, trillón y cuatrillón se diferencian de otros numerales colec-
tivos en que pueden formar cardinales complejos por yuxtaposición, de acuerdo con 
el proceso visto en el § 21.2. 1b: un millón cien mil personas, dos millones cuarenta y 
dos mil quetzales. Como son sustantivos, no inciden directamente sobre los nombres 
a los que cuantifican. En consecuencia, no son admisibles construcciones como *mi-
llón habitantes ni *dos millones quetzales. Por esa misma razón, unos no tiene, cuando 
precede a estos sustantivos, valor aproximativo, sino que equivale a varios, como en 
unos millones de euros.
21.2.4e Algunos sustantivos numerales colectivos se especializan léxicamente, 
como decenio ‘período de diez años’ o lustro ‘período de cinco años’. Estos sustantivos 
no admiten complementos pseudopartitivos que expresen la unidad cuantificada, 
lo que da a entender que no funcionan como cuantificadores. Se dice, en efecto, una 
docena de huevos o un millón de habitantes, pero no *un lustro de años. Están también 
especializados, aunque tengan más de una acepción,  cuarentena, quincena, década, 
centuria, dúo, quinteto, cuarteta y otros muchos.
21.2.4f Los sustantivos numerales colectivos expresan, por lo general, una canti-
dad exacta, pero en algunos usos pueden denotar cantidad aproximada, habi -
tualmente alta e incluso exagerada. He aquí algunos ejemplos:
Esto le sirvió de rosario el tiempo que allí estuvo, donde rezó un millón de avemarías  
(Cervantes, Quijote I); ¿No sabéis que ahora mismo podría mandar a docenas de legiones 

21.2.5a Los numerales 396
de ángeles y sus compañeros me librarían de las manos de los hombres? (Benítez, Caba-
llo); Arribaron ayer a suelo patrio los campeones juveniles del X Campeonato Centro -
americano de Baloncesto Sub-20, quienes fueron recibidos por decenas de familiares , 
dirigentes y periodistas deportivos (Siglo 19/5/1997).
También los cardinales no sustantivos pueden emplearse con valores semejantes, 
sobre todo en la lengua coloquial: Repitámonos una y mil veces que el dolor compade-
cido purifica y, abandonado, deprava (Arenal, Visitador); ¡Cien veces me has contado 
tus amoríos en La Martinica!  (O’Donnell, Vincent). El margen para la variación es 
grande en estos casos: Te lo he dicho {cuarenta  ~ cien ~ doscientas ~ quinientas ~ mil} 
veces. En el mismo registro coloquial se usan a menudo cardinales ficticios, variables 
según las zonas, para designar, normalmente con intención humorística, un número 
elevado de personas o cosas: tropecientos, quichicientos, chiquicientos, chorrocientos, 
sepetecientos, cuchucientos, etc.
21.2.5 Uso de los números para identificar las horas
21.2.5a Para identificar las horas se usan los nombres de los números (que son 
sustantivos) precedidos por el artículo determinado. Este es singular en la una y sus 
fracciones (la una y cuarto) y plural en las demás designaciones horarias, incluido el 
cero: las cero horas ‘las 12:00 p.m.’. La pregunta sobre la hora se forma en singular: 
¿Qué hora es?, aunque también se registra el plural en la lengua coloquial: ¿Qué ho-
ras son?
21.2.5b Son dos, fundamentalmente, las estructuras gramaticales que se usan 
para identificar la hora en el mundo hispánico. La primera se emplea en contextos 
institucionales, administrativos y técnicos, y no con la misma extensión en todos 
los países. Consiste en designar mediante un número del cero al veintitrés cada una 
de las horas del día:
La campaña durará desde mañana lunes hasta el próximo domingo, con horario de 10 a 
14 horas y de 16 a 20 horas (País [Esp.] 12/2/1980); Elisa llegó a la estación de Atocha, en 
el Talgo 200, a las 13 horas y 17 minutos del lunes 26 de marzo (Gala, Invitados); Eran las 
ocho y cuarenta y cuatro minutos (Borges, Ficciones).
Para indicar los minutos, alternan en este sistema la expresión yuxtapuesta ( a las 
tres veinte, restringida a algunos países) y la coordinada (a las tres y veinte), así como 
la presencia y la ausencia de los sustantivos horas y minutos: a las tres horas veinte, 
a las tres horas y veinte minutos, a las tres horas y veinte.
21.2.5c En la otra estructura se utilizan solo los numerales del uno al doce y, a fin 
de evitar la ambigüedad, es frecuente añadir un complemento con de referido a la 
parte del día. Estos complementos son variables en función de países y costumbres, 
pero gozan de preferencia los subrayados en las nueve de la mañana , las dos de la 
tarde, las diez de la noche, las tres de la madrugada (o de la mañana). A las referencias 
indicadas cabe añadir del mediodía, que en el español americano suele concebirse 
como un punto coincidente con las doce, y en el europeo como un intervalo de límites 

397 Numerales cardinales 21.2.6c
difusos: Establecieron una cita para encontrarnos a las dos del mediodía (García Mo-
rales, Lógica); A la una del mediodía, Jano se sumergía en las azuladas aguas de la 
piscina (Colinas, Año). En la lengua escrita, la especificación de la parte del día se 
hace a veces recurriendo a la expresión a. m. si es antes de mediodía (las 10 a. m. = las 
diez de la mañana) o a p. m. si es después (las 10 p. m. = las diez de la noche).
21.2.5d En este último sistema, las fracciones que exceden de la hora se añaden 
mediante la conjunción y: las once y veinticinco de la mañana, las dos y diez.  Se con-
sidera incorrecta la variante con la preposición sobre: veinticinco sobre las once. Las 
fracciones de quince minutos pueden expresarse en números arábigos, pero lo nor-
mal es que se recurra a las palabras cuarto y media (las nueve y cuarto, las siete y 
media). Cuando la fracción supera la media hora, la mención se hace habitualmente 
aludiendo a los minutos que faltan para la hora siguiente: {un cuarto  ~ al cuar -
to ~ cuarto} para las siete (variante preferida en la mayor parte de los países america-
nos) o las siete menos cuarto (variante más usada en España). Las fracciones de 
cuartos de hora no se usan en el sistema de numeración de cero a veintitrés.
21.2.5e Cuando se expresa la hora mediante números arábigos, las fracciones se 
indican en minutos del 0 al 59 en ambos sistemas. Para separar en la lengua escrita 
las horas de los minutos (y, en su caso, de los segundos), se puede optar entre los dos 
puntos y el punto, pero se desaconseja la coma. Así, a las nueve y cuarto correspon-
den las opciones las 9:15, las 9.15 y, con los correspondientes símbolos, las 9:15 h, las 
9.15 h o las 9 h 15 min. 
21.2.6 Numerales cardinales y construcciones distributivas
21.2.6a Los numerales cardinales se usan a menudo en fórmulas que expresan 
distribución, como cuando se dice dos para mí y dos para ti, o cuando se describe una 
serie de sucesos consecutivos con expresiones como dos pastillas al levantarse, dos 
después de almorzar y dos al acostarse , en ambos casos con repetición del numeral . 
Posee también sentido distributivo la fórmula «de + numeral cardinal + en + numeral 
cardinal». Con ella se alude a agrupaciones de seres que forman parte de una serie. 
Así, en Los alumnos fueron entrando de tres en tres, se dice que realizó cada entrada 
un grupo de tres alumnos. Existe también la variante «numeral cardinal + a + nume-
ral cardinal»: Se comía las uvas dos a dos.
21.2.6b La combinación «cada + sustantivo singular» une el valor cardinal al distri-
butivo. El cuantificador cada incide sobre sustantivos en singular: cada {libro ~ *libros} 
(véase el § 20. 1.3 para otras propiedades gramaticales de esta voz). La expresión cada 
libro equivale, en efecto, a cada uno de los libros, con un numeral que aparecía de ma-
nera explícita en la lengua antigua: [...] todo aquello que es necesario y conviene a cada 
un estado (León, Casada). El valor cardinal del grupo nominal hace que cada solo se 
combine con sustantivos contables (cada libro, cada suceso) o recategorizados como 
contables. En Cada vino tiene un aroma especial se entiende ‘cada tipo de vino’.
21.2.6c El grupo sintáctico « cada + numeral cardinal» aparece en dos construc -
ciones diferentes. En la primera de ellas, de interpretación proporcional, representa

21.2.6d Los numerales 398
el ámbito o el dominio del que se extrae un número menor. El grupo nominal así 
formado equivale a un numeral fraccionario. Uno de cada tres electores equivale, en 
efecto, a un tercio de los electores, y dos de cada cinco plazas vacantes, a dos quintos de 
las plazas vacantes. En la segunda construcción, «cada + numeral» (o «cada + sustan-
tivo», con uno implícito: § 21.2.6b) forma expresiones de valor adverbial que producen 
un efecto multiplicativo sobre otro componente cuantificado de la oración: Cada 
dos horas se produce un accidente; Cada dos horas pasan {cinco ~ varios} ómnibus por 
esta parada; Cada hora aparece tres veces. Dicho efecto se obtiene también con cuan-
tificadores indefinidos, como en Cada pocos minutos pasa un tren.
21.2.6d Sendos / sendas es un cuantificador distributivo parafraseable por ‘uno a 
cada uno’ Les dio sendos lirios alude a tantos lirios como personas. Se usa siempre en 
posición prenominal y toma su referencia de alguna expresión plural que constituye 
su antecedente o su consecuente. Tal expresión suele contener un numeral, que 
puede ser o no el cardinal dos, o bien una expresión plural como la que se recupera 
a partir de la flexión verbal en el último ejemplo del bloque siguiente (se subraya con 
trazo discontinuo el antecedente o el consecuente):
Maquinará dos o tres golpes de Estado en sendos países sudamericanos (Salinas, Corres-
pondencia); Mató a Billy Clanton y a Tom McLaury  de sendos tiros en el pecho (Cela, 
Cristo); Francovig debió exigirse ante sendos disparos de Raffaelli y de Godoy  (Clarín 
21/12/1987); Les avisó que en una semana recibir ían por correo sendas cajas con sus 
chequeras personalizadas (Agustín, Ciudades).
Hoy en día la forma sendos se documenta casi exclusivamente en la lengua escrita y 
en los registros más formales de la oral. Además, tiende a ser utilizada sobre todo 
cuando se trata de conjuntos de dos elementos, aunque tal restricción no se justifica 
ni etimológica ni gramaticalmente. Como sendos significa ‘uno cada uno’, es erróneo 
atribuirle el valor de ambos o de los dos, como en La selección ganó por dos a cero, y 
Armando marcó sendos goles (donde corresponde decir ambos goles o los dos goles). 
No se recomienda usarlo con el sentido de ‘fuertes’, ‘muy grandes’, con el que se 
emplea a veces en algunos países, como se observa en Valenteee… Zaragozaaa… pa-
dreee… Dentro de su nombre oyó sendos golpazos en la puerta (Vega, A. H., Marcelina).
21.3 Numerales ordinales
21.3. 1 Concepto y formas
Los numerales ordinales expresan el lugar que ocupa un elemento en una serie o 
en una jerarquía: el libro segundo del Apocalipsis; Es mi primer trabajo; El tercero se 
llevará como premio un viaje para dos personas.  Aunque se analizan a veces como 
cuantificadores, solo lo son indirectamente, ya que no indican cantidad ni habilitan 
al sustantivo para aparecer en posiciones que no admiten grupos nominales sin de -
terminante, como la de sujeto (§ 15.6.2a, b). En efecto, mientras que cabe decir {Va-
rios ~ Tres} intentos resultaron fallidos,  resulta agramatical *Primeros intentos 
 resultaron fallidos. Todos tienen variantes femeninas y plurales. Se analizarán sus 
formas en los apartados siguientes. 

399 Numerales ordinales 21.3. 1d
21.3. 1a Cuando se escriben con cifras, los ordinales se distinguen con la letra o 
volada para el masculino (1.º, 22.º) y con la letra a volada para el femenino (1.ª, 22.ª). Del 
1.º al 10.º tienen formas simples: primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, sép-
timo, octavo, noveno (que presenta, en usos esporádicos y especializados, la variante 
nono) y décimo. Para las decenas se usa la terminación -gésimo: vigésimo (20.º), trigé-
simo (30.º), cuadragésimo  (40.º), quincuagésimo (50.º), sexagésimo (60.º), septua -
gésimo (70.º), octogésimo (80.º), nonagésimo (90.º). En las centenas la terminación es 
-centésimo o -gentésimo: centésimo (100.º), ducentésimo (200.º), tricentésimo (300.º), 
cuadringentésimo (400.º), quingentésimo (500.º), sexcentésimo (600.º), septingenté-
simo (700.º), octingentésimo (800.º), noningentésimo (900.º), todos ellos de escaso 
uso, con la excepción de centésimo. Los ordinales correspondientes a mil, diez mil, 
cien mil y un millón  son, respectivamente, milésimo, diezmilésimo, cienmilésimo y 
millonésimo.
21.3. 1b El resto de los ordinales se obtiene por yuxtaposición de las formas sim -
ples, que mantienen su separación en la escritura. Así, el ordinal correspondiente 
a 145.º es centésimo cuadragésimo quinto.  No obstante, las palabras que forman los 
ordinales comprendidos entre el 13.º y el 29.º pueden escribirse juntas o separadas: 
decimotercero o décimo tercero; decimoctavo (con una sola o, al igual que vigesimoc-
tavo) o décimo octavo; vigesimonoveno o vigésimo noveno. Para 11.º y 12.º las formas 
compuestas decimoprimero, decimosegundo  (o décimo primero, décimo segundo ), en 
otro tiempo rechazadas, conviven hoy con las etimológicas undécimo y duodécimo. Se 
asimilan a los numerales ordinales los adjetivos último, postrero y único, así como 
enésimo, usado para expresar que algún suceso se ha repetido en numerosas ocasio-
nes: El enésimo estallido de cólera popular había desalojado al Joker del poder (Martínez, 
Cantor).
21.3. 1c Las formas masculinas primero, tercero y postrero adoptan en el español 
actual las variantes apocopadas primer, tercer y postrer cuando aparecen delante 
del nombre, como en el primer día del año, el tercer episodio  o en Olga hizo un pos-
trer intento de mostrarse indiferente  (Collyer, Habitante). Lo mismo ocurre en los 
ordinales compuestos de los que primero y tercero forman parte: decimoprimer día, 
vigesimotercer capítulo.  Las abreviaturas correspondientes a las formas apocopa -
das son 1.er, 3.er, 23.er, etc. La variante apocopada alterna con la no apocopada cuando 
sigue otro adjetivo coordinado, sea ordinal o no. Ambas opciones se consideran 
correctas:
El primero y segundo volumen de la edición de Schlechta comprenden todas las obras 
publicadas por Nietzsche (Lledó, Días); Tercer y último aviso. Se despiden hasta dentro 
de unos días (Marsé, Montse); No es imposible que después de este primer y engañoso 
contacto, el lector acceda al centro del poema (Paz, Arco).
Aunque aún se registra la variante apocopada de las formas femeninas, hoy se consi-
dera arcaísmo, por lo que resulta preferible la no apocopada: la primera vez, la pri -
mera aplicación.
21.3. 1d Es incorrecto usar los numerales fraccionarios con el valor de los ordina-
les. No debe decirse, pues, la onceava vez que lo intentó o la veintitresava edición del 

21.3. 1e Los numerales 400
festival. En cambio, se considera integrado en la lengua general, como se señaló en el 
§ 21.2.2d, el uso de los cardinales con el valor de los ordinales. En este caso, aparecen 
generalmente en posición posnominal (la planta diez del edificio, la fila tres, la página 
cien), aunque se anteponen con sustantivos que designan sucesos cíclicos: Este año 
se cumple el 25 aniversario de la muerte de Miguel Hernández (Lledó, Días). La alter-
nancia entre el cardinal y el ordinal es libre en ciertos casos, como cuando se designan 
siglos del i al x; así, se dice siglo tercero o siglo tres. A partir del x solo se emplea 
el cardinal: siglo once, siglo veinte. En cuanto a los días del mes, se elige el cardinal (el 
día doce) salvo para el 1, en que alternan el primero de julio (preferido en América) 
con el uno de julio (preferido en España). 
21.3. 1e Los números romanos se leen como ordinales hasta el IX inclusive aplicados 
a los nombres de reyes y papas: Fernando VI (sexto); Pío IX (noveno o nono); Enri-
que VIII (octavo), aunque también en otros usos. A partir del X se leen generalmente 
como cardinales: Juan XXIII (veintitrés); Luis XV (quince); Benedicto XVI (dieciséis). 
Para el X se dice décimo en América, pero existe alternancia en España, como en Al-
fonso X (diez o décimo). No se escribe letra volada con los números romanos, por lo que 
se considera incorrecto Napoleón IIIº.
21.3.2 Sintaxis de los numerales ordinales
21.3.2a Los ordinales suelen aparecer en grupos nominales definidos: el tercer 
día, aquellos primeros pasos, mi segunda votación.  No rechazan, sin embargo, los 
 indefinidos, que sugieren la existencia de una serie abierta, como en una tercera 
oportunidad, en un primer momento o un segundo intento. Son compatibles con los 
cardinales. En tal caso son posibles las dos ordenaciones ( los dos primeros años, 
los primeros dos años ), aunque es más frecuente la secuencia «cardinal + ordinal»: 
Escapé milagrosamente después de las dos primeras descargas (Cercas, Soldados); Du-
rante los tres primeros  meses, Dionisio se ocupó en contradecir ampliamente mis 
 fantasías (Panero, Lugar).
21.3.2b La sintaxis de los ordinales se asimila a la de los adjetivos calificativos con 
más claridad que a la de los cardinales. Es posible, por ejemplo, que los ordinales se 
pospongan al sustantivo, mientras que los cardinales, si lo son propiamente, apare -
cen siempre antepuestos (§ 21.2.2d). Los ordinales también se comportan como ad-
jetivos en expresiones como mi primer sueldo o Ella llegó segunda a la meta  (en 
algunas zonas se añade la preposición de en este uso: Ella llegó de segunda a la meta). 
Concuerdan, además, en género y número con el sustantivo al que califican: sus pri-
meros pasos, la segunda parte. Cuando los dos componentes de los ordinales com -
puestos se escriben separados, concuerdan ambos; cuando se escriben juntos, el 
primer componente no concuerda: vigésima segunda edición alterna, pues, con vige-
simosegunda edición  y Quedaron décim os terceros, con Quedaron decim oterceros.
21.3.2c Como en el caso de los cardinales ( § 21.2.2a), muchos gramáticos consi -
deran que en oraciones como Ya que no hiciste el primer trabajo, haz al menos el 
 segundo, el ordinal que se subraya sigue siendo adjetivo, de forma que modifica a un 
núcleo nominal tácito. Otros entienden, en cambio, que es pronombre. Aunque los 

401 Numerales fraccionarios y multiplicativos 21.4. 1a
dos análisis pueden aceptarse, el primero, que evita la duplicación de categorías, 
presenta dificultades ante secuencias como La noche estaba llena de gente; Hubo 
sin duda un tercer hombre, como hubo un cuarto y un primero (Dolina, Ángel), puesto 
que si en las expresiones subrayadas se postularan sustantivos tácitos, se diría uno 
cuarto y uno primero,  de forma similar a como se dice Si te gusta el té, tómate 
uno bien frío.
21.3.2d Los numerales ordinales se usan como sustantivos en algunas construc -
ciones. Así sucede con los que se refieren a las marchas o velocidades de los auto -
móviles (No metas tan pronto la tercera ), a los niveles de escolaridad ( alumnos de 
primero), a carreteras o avenidas, y a otras muchas nociones, variables según los 
países. Mientras que en gran parte de América se emplean numerales cardinales 
para designar los canales de televisión (el cuatro, el seis), en España se usan sustan-
tivos ordinales que se refieren al sustantivo cadena (la primera, la sexta). En España 
son también ordinales los sustantivos que designan las plantas de un edificio: En 
uno de los segundos exteriores vivía Feliciana, y Fortunata en un tercero interior (Gal-
dós, Fortunata). En secuencias como Los últimos serán los primeros; Que pase el se -
gundo o Siempre eres el último de la clase, se entiende que se hace referencia a 
contenidos recuperables por el contexto o la situación ( § 14.4), lo que permite pen-
sar en usos pronominales o en núcleos tácitos, más que en un proceso de sustanti -
vación plena.
21.3.2e El ordinal primero puede funcionar como adverbio. Así sucede en Marta 
llegó primero, frente a Marta llegó primera, donde es adjetivo. Los demás ordinales 
no suelen usarse como adverbios internos al predicado (*Marta llegó segundo), pero 
se emplean como adverbios de ámbito oracional para encabezar los elementos de 
una enumeración: Te podrán decir, primero, de qué vas a morir y, segundo, cuándo vas 
a morir (Fuentes, Diana). Primeramente es el único adverbio ordinal de uso general 
en la lengua actual: Primeramente, las golondrinas constatan que el pueblo no prospe-
ra, pero que siempre es bello  (Ambrogi, Trópico). Los adverbios últimamente y úni-
camente no se consideran ordinales. 
21.4 Numerales fraccionarios y multiplicativos
21.4. 1 Los numerales fraccionarios
Los numerales fraccionarios, llamados también partitivos, expresan la fracción 
o la parte de un elemento o de un conjunto de ellos. Designan, pues, entidades con -
tables: una mitad, dos tercios, tres cuartos . Pueden ser adjetivos, como en la octava 
parte del pastel, o sustantivos, como en un octavo del pastel. Se describen sus formas 
en los apartados siguientes.
21.4. 1a El fraccionario medio / media se emplea como adjetivo con sustantivos 
contables (medio país, media ración) y admite también usos pronominales, como en 
un kilo de costillas y medio de chuletas.  Alterna con el sustantivo mitad ( medio 
país ~ la mitad del país), aunque con nombres no contables se utiliza solamente este 
último (se dice, pues, la mitad de la arena en lugar de media arena). Los restantes 

21.4. 1b Los numerales 402
adjetivos fraccionarios modifican al sustantivo parte. Para las fracciones com -
prendidas entre 1/2 y 1/10 coinciden con los ordinales respectivos (la tercera parte, tres 
quintas partes, una décima parte), y lo mismo ocurre en centésima parte, milésima 
parte, millonésima parte. A partir de 1/11 se construyen con la terminación -ava, que 
se añade a los cardinales correspondientes formando una sola palabra: onceava (par-
te), doceava (parte), treintaidosava (parte), etc. Algunas de estas formas alternan en 
el uso partitivo con las de los ordinales: onceava parte ~ undécima parte;  doceava par-
te ~ duodécima parte; veinteava parte  ~ vigésima parte; treintava parte  ~ trigésima 
parte. No se considera, en cambio, correcto, como se señala en el § 21.3. 1d, usar los 
partitivos por ordinales (la onceava vez por la undécima vez).
21.4. 1b Los sustantivos numerales fraccionarios  que corresponden a las 
fracciones 1/2 y 1/3 son, respectivamente, mitad y tercio: la mitad de los libros, un tercio 
de los asistentes. Para las fracciones comprendidas entre 1/4 y 1/10 se usan los ordina-
les masculinos, como en un cuarto de la suma total, dos quintos del barril de vino  o 
en Entraremos en el siglo xxi con solo un quinto de la población mundial sin penuria 
(Posse, Pasión).
21.4. 1c Se asimilan a los sustantivos fraccionarios las expresiones complejas que 
designan porcentajes. Se forman con un numeral cardinal y el complemento por 
ciento (el veinte por ciento de los alumnos, el diez por ciento de los libros publicados ), 
más recomendable que la variante por cien, rara fuera de España salvo en la expre -
sión el cien por cien, que se emplea en casi todas las áreas lingüísticas con el sentido 
de ‘la totalidad’. Con este mismo significado se usan también el ciento por ciento y el 
cien por ciento. Son expresiones fraccionarias, aunque no se correspondan con nin -
gún elemento de la serie de los números naturales, los sustantivos mayoría (la mayo-
ría de los asistentes) y resto (el resto de los candidatos), así como la expresión nominal 
mayor parte (la mayor parte del petróleo). Son de uso general los sustantivos fraccio-
narios femeninos décima, centésima o milésima, como en una milésima de milímetro, 
o en Gradualmente, en décimas de segundo, […] sus ojos descubrían las cosas que aque-
lla tarde vio alrededor del cuadro (Muñoz Molina, Invierno), pero en ciertas áreas de 
América alternan estas formas femeninas con las masculinas: Las mujeres tienen los 
poros abiertos como ventositas y una temperatura siete décimos más elevada que la 
normal (Girondo, Poemas). La centésima parte de la unidad monetaria se llama, se -
gún los países, centésimo, céntimo o centavo.
21.4. 1d Los numerales fraccionarios se combinan con el artículo indefinido (una 
tercera parte de las cartas, un tercio de los asistentes), con el definido (la tercera parte 
del total, la mitad de la población ), con otros determinantes ( esta quinta parte de la 
obra, nuestra mitad de la herencia), con los numerales cardinales (tres cuartas partes, 
dos tercios), con los ordinales (las dos primeras [ordinal] quintas [fraccionario] par-
tes) y con modificadores pospuestos ( la octava parte de la población , un veinte por 
ciento de las denuncias). En los apartados que siguen se exponen algunas restriccio-
nes a esta combinatoria.
21.4. 1e El adjetivo medio rechaza el artículo indefinido: se dice (el) medio kilo de 
carne, pero no *un medio kilo de carne. Los demás lo admiten en singular, pero en 
plural adquieren sentido aproximativo (§ 21.2.4c), como en Unas tres cuartas partes 

403 Numerales fraccionarios y multiplicativos 21.4.2c
de los senadores votaron en contra. Con artículo definido, los sustantivos fracciona -
rios tercio, quinto, octavo, etc., son de difícil interpretación, a menos que se especi -
fique el todo del que se extrae la parte . Así, para interpretar expresiones como el 
tercio de la población es necesario un complemento que precise la referencia del 
segmento que se acota, como en el tercio de la población al que me refería. Ese ancla-
je contextual no se requiere, sin embargo, en la mitad, la tercera parte o el veinte por 
ciento de la población.
21.4. 1f Los numerales fraccionarios forman construcciones partitivas. No for -
man, en cambio, construcciones pseudopartitivas, dado que las partes que designan 
corresponden a algún todo delimitado: la octava parte de la población, la mitad d el 
alumnado, el veinte por ciento de las denuncias. Se exceptúan las construcciones en 
las que se comparan cantidades ( Se ha presentado un veinte por ciento menos de 
denuncias que el año pasado) y los numerales fraccionarios con los que se forman gru-
pos nominales de medida (§ 19.4.2a), como en un cuarto de litro de vino. De acuerdo 
con ello, se recomienda la construcción la mayoría o la mayor parte de los alumnos 
en lugar de la variante, aparentemente pseudopartitiva, la mayoría o la mayor parte 
de alumnos, a pesar de la tendencia que hoy se percibe a prescindir del artículo en las 
expresiones fraccionarias partitivas.
21.4.2 Los numerales multiplicativos
21.4.2a Se llaman multiplicativos los numerales que expresan los resultados 
obtenidos de una multiplicación. Los más usados son los que indican la multiplica -
ción por 2 (doble), 3 (triple), 4 (cuádruple, que alterna con cuadruple en algunos paí-
ses), 5 (quíntuple) y 6 (séxtuple). Existen también variantes en -plo, menos usadas en 
la actualidad: duplo, triplo, cuádruplo, quíntuplo, séxtuplo. Aunque varios de los res-
tantes numerales multiplicativos pueden tener formas propias (como séptuple, óctu-
ple, céntuplo), es normal emplear en su lugar fórmulas analíticas construidas con el 
sustantivo veces y el cuantificador más, como en siete veces más, veinte veces más. 
Las expresiones analíticas alternan con las formas sintéticas cuando estas existen: el 
doble ~ dos veces más; el quíntuple ~ cinco veces más, etc. Las formas doble, triple, etc., 
pueden ser sustantivos (el doble) o adjetivos (una ración doble).
21.4.2b Los numerales multiplicativos dan lugar a construcciones comparativas 
(§ 45.2.2c). El complemento puede estar expreso, como en  Tienen el doble de posi -
bilidades que sus padres  y el triple que sus abuelos  de sufrir depresiones en algún 
momento de sus vidas  (Vanguardia [Esp.] 1/7/1994), o recuperarse a partir del con -
texto: Tienen el doble de posibilidades. Los grupos nominales definidos que contienen 
numerales multiplicativos se usan también como complementos circunstanciales: 
Hoy me cansé el triple.
21.4.2c Cuando tienen carácter sustantivo, los multiplicativos son cuantifica -
dores, pero los adjetivos solo lo son indirectamente. La interpretación cuantificativa 
de estos últimos depende en parte de la configuración que tenga la entidad a la que se 
refiere el sustantivo modificado por ellos. Así, es posible en Algunos tiburones tienen 
una doble fila de dientes (es decir, tienen dos filas de dientes); en Hakim, profeta del 

21.4.2c Los numerales 404
Jorasán, usó un cuádruple  velo de seda blanca para no cegar a los hombres (Borges, 
Historia), o sea, cuatro velos de seda blanca, pero también un solo velo con cuatro plie-
gues, o en el quíntuple asesinato del despacho laboralista de la calle Atocha (País [Esp.] 
5/6/1980), donde se habla de cinco asesinatos. Otras veces, sin embargo, los adjetivos 
multiplicativos aluden más bien a la propiedad de estar algo compuesto de varias par-
tes (como en el triple salto mortal, donde no se alude a tres saltos) o la de destinarse a 
cierto número de personas (una habitación doble), entre otros usos similares.

22 Relativos, interrogativos 
y exclamativos. Sus grupos 
sintácticos
22. 1 Características fundamentales de relativos, interrogativos 
y exclamativos
22.2 Grupos sintácticos relativos, interrogativos y exclamativos
22.3 Particularidades de los pronombres relativos, interrogativos 
y exclamativos
22.4 El determinante posesivo relativo cuyo y los cuantificadores cuanto 
y cuánto
22.5 Los adverbios relativos, interrogativos y exclamativos
22.6 Los relativos inespecíficos
22. 1 Características fundamentales de relativos, interrogativos 
y exclamativos
22. 1. 1 Presentación y clasificación
Los relativos, interrogativos y exclamativos se analizan conjuntamente en las gra -
máticas porque presentan rasgos léxicos y morfológicos muy similares, pero tam -
bién porque en las oraciones a las que dan lugar se hace referencia a una incógnita 
(o variable lógica) que corresponde al argumento, al adjunto de algún predicado 
o bien a un atributo. Así, con el interrogativo qué se solicita del interlocutor que iden-
tifique el valor de la variable que corresponde al complemento directo de lees en la 
pregunta ¿Qué lees? En la variante exclamativa ¡Qué lees! aparece la misma variable, pero 
en este caso se expresa la sorpresa del hablante al identificar su referencia. Por su 
parte, el relativo que en el libro que lees  también introduce una variable, cuyo valor 
aporta el antecedente (en este caso libro) del que carecen los interrogativos y los 
exclamativos. Estas palabras no siempre inciden directamente sobre el verbo como 
argumentos o adjuntos, ya que algunas son determinantes o adverbios que modifi -
can a otras expresiones, como en qué ideas, cuyo precio, cuánta insensatez, cuán ve -
loz, qué bien. Los relativos, interrogativos y exclamativos pueden clasificarse en 
función de varios criterios, que se expondrán en los apartados siguientes.
22. 1. 1a Desde el punto de vista prosódico, los relativos se distinguen por ser vo-
ces átonas, mientras que los interrogativos y exclamativos son palabras tónicas, tanto 

22. 1. 1b Relativos, interrogativos y exclamativos 406
en las oraciones directas como en las correspondientes indirectas. Se obtienen contras-
tes como ¿Cuándo vienes? ~ cuando vienes; ¡Cómo me gusta! ~ como me gusta. Es tónico, 
sin embargo, el relativo cual (§ 22.3.3a). También lo es quien en cada quien o en quien 
más quien menos, pero en estas expresiones no es propiamente relativo, sino indefinido 
(§ 22.3. 1c). Los relativos que se construyen en las relativas libres o sin antecedente 
 expreso (§ 44.4. 1) con los verbos tener y haber (No tiene dónde caerse muerto; No tengo 
quien me ayude; No hay quien pueda con él: § 22.3. 1c) pueden ser tónicos o átonos. Los 
tónicos se tildan, pero los átonos pueden dejarse sin tilde. En el Río de la Plata es tónico, 
pero no lleva acento gráfico, el relativo el que en secuencias como […] declaraciones se-
gún las que no había ninguna evidencia de que Irán fuese responsable (Página 23/7/2002).
22. 1. 1b Desde el punto de vista morfológico,  las palabras que se analizan en 
este capítulo se dividen en flexionadas y no flexionadas. Entre las primeras, al-
gunas tienen flexión de número, como los relativos quien / quienes, cual / cuales y 
los interrogativo-exclamativos correspondientes: quién / quiénes, cuál  / cuáles, así 
como los relativos inespecíficos quienquiera / quienesquiera y cualquiera / cuales-
quiera. El determinante posesivo cuyo y los cuantificadores cuanto y cuánto poseen 
flexión de género y número. Pertenecen al género neutro los pronombres in-
terrogativo-exclamativos qué ( ¿Qué quieres?; ¡Qué dices! ) y cuánto ( ¿Cuánto apren-
diste?; ¡Cuánto sabes!), además del relativo cuanto en oraciones como cuanto quieras 
(en el sentido de ‘cuantas cosas quieras’). Carecen de flexión el relativo que (cosas 
que se dicen), el interrogativo-exclamativo qué ( ¿Qué calle conviene tomar?; ¡Qué bien 
canta!) y los adverbios relativos o interrogativos (donde, adonde, cuando, como, dón-
de, adónde, cuándo, cómo). Cuando los pronombres relativos, interrogativos y excla-
mativos no manifiestan sus rasgos morfológicos, estos pueden estar presentes de 
forma encubierta, como muestra la concordancia del sujeto con el atributo en ora -
ciones como Quien esté decidida a dar el paso tiene mi apoyo o en ¿Quiénes de ustedes 
quedaron contentas?
22. 1. 1c Desde el punto de vista sintáctico,  las palabras analizadas admiten 
otras agrupaciones. Algunas representan —por sí solas o con preposición— un argu-
mento o un adjunto, como los pronombres del grupo 1 del cuadro que sigue o los 
adverbios del grupo 2; otras voces inciden sobre un sustantivo (grupos 3, 4 y 5) o 
sobre un adjetivo o un adverbio (grupo 6) (§ 1.4.2c).
clases sintácticas relativos interrogativos 
o exclamativos
1. Pronombres quien, que, cuanto, «artículo + 
cual o que»
quién, qué, cuánto, cuál, 
ant. cúyo
2.  Adverbios modificadores del grupo 
verbal
cuando, como, donde, adonde, 
cuanto
cuándo, cómo, dónde, 
adónde, cuánto 
3. Determinantes (I) «artículo + cual» qué, cuál
4. Determinantes (II) cuyo ant. cúyo 
5.  Cuantificadores del grupo nominal cuanto cuánto
6.  Cuantificadores del grupo adjetival 
y adverbial 
cuan, cuanto cuán, cuánto, qué

407 Características fundamentales 22. 1. 1f
He aquí algunos ejemplos de los grupos mencionados:
Grupo 1: quien lo sepa, cuanto diga, la casa en la que vive, dicho lo cual; No sé con cuál 
quedarme; Preguntóle Amadís cúyo era el castillo (Rodríguez Montalvo, Amadís). 
Grupo 2: cuando llegues; ¿ Dónde murió?; ¡Cuánto te gusta fumar!; El avión no aterrizó 
donde debía.
Grupo 3: qué libro, cuál opción; […] la cual fama, por mucho que dure, en fin se ha de acabar 
con el mesmo mundo (Cervantes, Quijote II). 
Grupo 4: en cuyo interior; Tu dulce habla ¿en cúya oreja suena? (Garcilaso, Poesías).
Grupo 5: cuanto capricho se le antojara; ¿Cuántas novelas suyas has leído?
Grupo 6: tendido cuan largo era, cuanto más cerca estés; ¡ Cuán difícil resulta!; ¿ Cuánto 
más piensas dormir?; ¡Qué lejos estás!
22. 1. 1d Desde el punto de vista semántico, los relativos, interrogativos y excla-
mativos pueden hacer referencia a personas ( quien, quién ), cosas ( lo que, qué ), 
 lugares (donde, dónde), maneras (como, cómo), tiempos (cuando, cuándo) y cantida-
des o grados (cuanto, cuánto). Algunas de estas voces tienen también usos no lite-
rales, como en de donde se deduce que…, ya que donde no denota aquí exactamente 
un lugar.
22. 1. 1e Las palabras relativas, interrogativas y exclamativas forman grupos 
sintácticos. Así, los segmentos de cuyo nombre, a cuantos vecinos, detrás de los 
cuales o un hermano del cual son grupos relativos  (§ 22.2. 1) que aparecen siem -
pre en posición inicial y desempeñan diversas funciones. Los grupos interroga -
tivos y exclamativos  ( § 22.2.2) ocupan igualmente la posición inicial de la 
oración, como en ¿Qué regalo  elegirías tú?; ¡ Qué regalo tan original  has elegido! Sin 
embargo, los primeros pueden no anteponerse en las interrogativas de eco  o 
confirmativas  (§ 42.3.4b), que no tienen correlatos exclamativos: ¿Y tú elegirías 
qué regalo ?; ¿Te vas de viaje adónde?, frente a  *¡Te vas de viaje adónde! Como en 
otros casos ( § 1.5. 1b), el concepto de grupo se extiende a las secuencias constitui -
das por un solo pronombre o adverbio: Quien antes termine…; ¿Cómo lo conseguiste?; 
¡Cuánto me gusta!
22. 1. 1f Los relativos, interrogativos y exclamativos que funcionan como argu -
mentos o adjuntos en una subordinada sustantiva pueden desplazarse fuera de 
su oración. Así, la expresión subrayada es objeto directo de leyera  en las tres 
oraciones siguientes: Me resultó muy interesante el libro que me recomendó tu 
hermana que leyera; ¿ Qué libro  me recomendó tu hermana que leyera?;  ¡Qué inte -
resante libro  me recomendó tu hermana que leyera! No obstante, aparece situada 
fuera de la oración en la que ejerce su función sintáctica, concretamente al fren -
te de la inmediatamente superior, cuyo verbo es recomendó.  En estos casos se 
dice que el complemento directo aparece desplazado ( también elevado o pro-
mocionado)  a una posición situada al comienzo de la oración principal. Se des -
plaza también el complemento directo en Vio muchas noches junto al fuego 
deseando la compañía de una mujer a la cual  pudiera besar (Esquivel, Agua), 
mientras que en He venido a Salamanca para apoderarme de ella y restituirla a su 
familia, empresa en la cual  espero que me ayudarás  (Galdós, Episodios ) el elemen -
to desplazado es un adjunto. 

22. 1.2a Relativos, interrogativos y exclamativos 408
22. 1.2 Diferencias en el funcionamiento de relativos, interrogativos  
y exclamativos
22. 1 .2a Los relativos se diferencian de los interrogativos y exclamativos en que tienen 
antecedente. Este puede ser expreso, como en La persona que venga me encontrará 
aquí, o tácito, como en Quien venga me encontrará aquí, que contiene la misma in-
formación. Los relativos que incorporan semánticamente su antecedente poseen 
dos componentes gramaticales, uno nominal y otro relativo. Se distinguen en las 
paráfrasis que siguen con los respectivos subrayados: quien ‘la persona que’; donde 
‘el lugar en que’; cuando ‘el tiempo en que’; cuanto ‘la cantidad o el grado (en) que’. 
Todos encabezan relativas libres (§ 44.4. 1) o sin antecedente expreso. Un subgru-
po de estas, las relativas semilibres ( § 44.4.2), son introducidas por el artículo 
 determinado más el relativo que, como en el que llame, las que elijamos, lo que le gusta.
22. 1.2b Las oraciones que forman los relativos suelen ejercer la función de modi-
ficadores del sustantivo antecedente, a la manera de los adjetivos, como en la novela 
que estoy leyendo. Como las relativas libres contienen su antecedente, se asimilan a 
los grupos nominales (quien lo quiera ~ la persona que lo quiera) y, a veces, a los prepo-
sicionales (donde vayas ~ al lugar al que vayas; cuando era estudiante ~ en el tiempo en 
que era estudiante ). Las interrogativas y las exclamativas directas son oraciones 
 independientes ( ¿Qué estás leyendo?), pero las indirectas son subordinadas sustanti-
vas ( No sé qué estás leyendo ) y, por tanto, segmentos argumentales. Se suelen 
 considerar también interrogativas o exclamativas indirectas, en lugar de grupos no-
minales, secuencias como las subrayadas en Tú no sabes la noche que he pasado , de 
lo peor (Vázquez, Á., Juanita Narboni ) y en No te imaginas el cambiazo que estás 
dando (Aguilera Malta, Pelota). Nótese que si los segmentos subrayados fueran gru-
pos nominales, no podría explicarse el que no se puedan suprimir los fragmentos 
que he pasado y que estás dando. Sobre la relación entre las interrogativas indirectas 
y estos supuestos grupos nominales, véanse los § 42. 16 y 43.3. 1k.
22. 1.2c Las relativas permiten la elisión de una parte del grupo verbal. Así, en Haré 
lo que pueda hacer puede suprimirse el infinitivo hacer, con lo que se obtiene Haré lo que 
pueda. El relativo que encabeza la construcción pertenece al predicado elidido hacer. 
El segmento elidido puede ser también una oración con verbo conjugado, como en Se 
ha de hacer lo que digo (Aridjis, Moctezuma), donde se elide que se haga (en una de las 
interpretaciones de esta oración). Las subordinadas interrogativas y exclamativas no 
permiten este tipo de elisión. Así, frente a Me preguntó qué podría hacer, no es posible 
*Me preguntó qué podría.
22. 1.2d En las interrogativas indirectas truncadas (§ 43.3. 1e) los grupos sin-
tácticos interrogativos pueden ocupar la posición final de una oración: … pero nunca 
supo quién; … aunque ignoraba con qué intención. Estos grupos pueden usarse asimis-
mo como unidades independientes, en el sentido de ‘externas a la oración’: ¿Empe-
zar?… ¡Ah sí… ¿a qué hora? (Santander, Corrido). Tales formas de elisión se dan en las 
relativas formadas con tener y haber: Quiere irse de viaje y no tiene con quien (§ 22.3. 1c).
22. 1.2e A diferencia de los relativos, los interrogativos aceptan términos de 
 polaridad negativa (§ 42.3.5a y 48. 1.3a) en preguntas retóricas como ¿Cuándo te dije 

409 Grupos sintácticos relativos, interrogativos y exclamativos 22.2. 1a
yo nada de eso? (frente a *cuando yo te dije nada de eso). La distinción entre interro-
gativas totales (¿Vendrá o no?) y parciales ( ¿Cuándo vendrá?), que se explica en los 
§ 42.3.2 y 42.3.3 no tiene correlato en las relativas. Esa asimetría se debe a que la conjun-
ción subordinante si, que caracteriza las interrogativas indirectas, posee varias pro-
piedades en común con los adverbios interrogativos, notablemente la de alternar 
con ellos en oraciones como No sé {cuándo ~ cómo ~ si} ir. Tampoco tienen correla-
tos relativos ni exclamativos las interrogativas múltiples , en las que dos o más 
grupos interrogativos ocupan varias posiciones sintácticas en una misma oración, 
como ¿A quién corresponde qué asiento?; Recuérdame, por favor, qué le dijo quién a 
quién.
22. 1.2f Los pronombres y adverbios relativos (o sus grupos sintácticos) pueden 
aparecer en oraciones de sujeto preverbal, como en lo que Carmen dijo. En cambio, 
los interrogativos y exclamativos situados al comienzo de la oración imponen la 
 inversión del sujeto: *¿Qué Carmen dijo?  ~ ¿Qué dijo Carmen?; *¡Qué cosas la gente 
dice! ~ ¡Qué cosas dice la gente! Se exceptúa de esta generalización el español hablado 
en buena parte del área caribeña (sobre todo en las Antillas), especialmente en las 
oraciones con sujetos pronominales, como se explica en los § 42.3.3c.
22. 1.2g Algunos pronombres relativos parecen funcionar en ciertos contextos 
como preposiciones, especialmente donde en oraciones como Cree que estoy donde 
Juan Tomás Díaz (Vargas Llosa, Fiesta) o en Yo qué saco con ir donde su papá o donde la 
suegra (Caras 14/4/1997), y cuando en Cuando la guerra, tenía doce años (Mastretta, 
Vida). Algunos autores entienden que no se modifica su naturaleza adverbial en 
 estas secuencias, lo que requiere diversos procesos de elipsis. Los interrogativos 
y exclamativos carecen de usos similares. 
22.2 Grupos sintácticos relativos, interrogativos y exclamativos
22.2. 1 Grupos sintácticos relativos
Como se señaló en el § 22. 1. 1e, las subordinadas de relativo, a menudo introducidas 
únicamente por un relativo ( el libro que estoy leyendo ), presentan este encajado en 
un segmento mayor, que se denomina grupo sintáctico relativo o, simplemente, 
grupo relativo. Los grupos relativos pertenecen a varias clases sintácticas, como 
se verá a continuación.
22.2. 1a Los grupos preposicionales  relativos están encabezados por una 
preposición o una locución preposicional, como los subrayados en los siguientes 
ejemplos, en los que se encierra entre corchetes la subordinada relativa: 
Fue la primera mujer de verdad [con la que tuve una relación] (Cabrera Infante, Haba-
na); Nadie recordaba su origen ni la razón [ por la cual  llevaba ese nombre] (Allende, 
Casa); Coinciden en señalar al año 1925 como el hito cronológico [ a partir del cual  es 
posible hablar de una vanguardia] (Calvo Serraller, Paisajes); Se desarrolla una larga 
conversación, [en el curso de la cual  el visitante narra casi completa la historia de su 
vida] (Puig, Boquitas).

22.2. 1b Relativos, interrogativos y exclamativos 410
Los grupos preposicionales relativos ejercen varias funciones sintácticas. Así,  pueden 
ser complemento de régimen de un verbo (subrayado con trazo discontinuo): Descu-
bre las tres sucesivas perspectivas a que se refieren las famosas interrogaciones que 
antes recordé  (Laín Entralgo, Espera) o de otra clase de palabras, por ejemplo un 
sustantivo, como en Había ocurrido en Besarabia, su tierra natal, de la que tenía vagos 
recuerdos infantiles (Marechal, Buenosayres). Pueden ejercer asimismo la función de 
complemento circunstancial: Es la única persona ante quien baja la cabeza José Fran-
cisco Ardavín (Gallegos, Canaima). Los grupos encabezados por la preposición a 
que ejercen las funciones de objeto directo o indirecto no son propiamente grupos 
sintácticos preposicionales, ya que alternan con grupos nominales y la preposición 
que contienen no está seleccionada léxicamente en ellos. En efecto, en un herido 
al que transportar, el verbo no selecciona la preposición a, a diferencia de recurrir 
en alguien a quien recurrir.
22.2. 1b Los grupos adverbiales relativos se forman anteponiendo un adver -
bio y su complemento preposicional, que contiene el relativo, como en Estábamos 
cogidos de las manos, sentados en el viejo muelle, debajo del cual el agua glauca y oscu-
ra chapoteaba musicalmente (Rubén Darío, Azul) o en Preside estos núcleos un patio, 
alrededor del cual se desarrollan las diversas estancias (Chueca Goitia, Arquitectura).
22.2. 1c Los grupos nominales relativos aparecen casi siempre en las oracio -
nes explicativas y se forman adelantando un grupo nominal que contiene un relativo 
en el complemento del nombre: Agustín, un hermano del cual vino a verme, … Estos 
grupos nominales suelen estar encabezados por determinantes indefinidos o cuan -
tificadores. También son posibles con los sustantivos y numerales que forman cons-
trucciones partitivas:  En torno a la mesa se sentaban unas treinta personas, la 
mitad de las cuales  parecían obreros y la otra mitad directivos  (Mendoza, Verdad); 
[…] y de espacios de encuentro para sus vecinos, un 12% de los cuales son inmigrantes 
(País [Esp.] 14/7/2000). Se forman igualmente grupos nominales relativos con el 
determinante posesivo cuyo (§ 22.4. 1).
22.2. 1d En los grupos relativos de participio o de gerundio la subordinada 
se construye con el relativo complejo lo cual, que concuerda en género neutro con su 
antecedente oracional: Y así, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual  
Sancho Panza, se puso en pie, y, arremetiendo a su amo, se abrazó con él a brazo 
 partido (Cervantes, Quijote II); El perro giró nuevamente alrededor, resopló en un 
 intersticio, y, para honor de la raza, rascó un instante el bloque ardiente. Hecho lo cual 
regresó con paso perezoso (Quiroga, H., Amor). El relativo lo cual se asemeja en estas 
construcciones a un demostrativo ( Hecho esto, regresó con paso perezoso; Viendo 
esto, se puso en pie). 
22.2.2 Grupos sintácticos interrogativos y exclamativos
22.2.2a Los pronombres y adverbios interrogativos y exclamativos forman, como 
los relativos, grupos interrogativos y exclamativos. No obstante, los interroga-
tivos —pero no los relativos— admiten modificadores, como en quién más, cuándo 
concretamente, dónde en particular. Algunos llevan complementos partitivos ( quién 

411 Pronombres relativos, interrogativos y exclamativos 22.3. 1b
de ellos, cuál de ustedes, cuánto de este pan) y pueden ser modificados por una serie de 
sustantivos de naturaleza enfática ( quién diablos, dónde narices, cómo demonios: 
§ 42.3.5b). Por otra parte, los grupos sintácticos formados por algunos interrogativos 
y exclamativos contienen oraciones de relativo, que pueden aparecer inmedia-
tamente tras ellos ( ¿Cuántos que tú recuerdes asistieron a la reunión?) o no ( ¿Qué razón 
te dio que fuera tan importante?).
22.2.2b Los determinantes interrogativos y exclamativos ( qué casa, qué alegría, 
cuál libro) no tienen correspondencia con los relativos. Se exceptúa el uso, ya infre-
cuente, de cual que ilustra el ejemplo de Cervantes reproducido en el § 22. 1. 1c. 
A diferencia de los relativos, los interrogativos y los grupos sintácticos que forman 
pueden coordinarse con facilidad: Diremos cómo y por qué le pusieron este nombre  
(Inca Garcilaso, Comentarios).
22.3 Particularidades de los pronombres relativos, interrogativos 
y exclamativos
En la sección precedente se analizaron las estructuras que pueden presentar los gru-
pos sintácticos que forman los relativos, interrogativos y exclamativos. En esta sec -
ción y en las siguientes se examinarán las propiedades particulares de cada una de 
estas unidades.
22.3. 1 El relativo quien y el interrogativo-exclamativo quién
22.3. 1a En la lengua actual, el relativo quien se refiere a las personas, pero también 
a ciertas cosas personificadas. Dicho proceso de personificación afecta a menudo a 
grupos nominales que designan instituciones y otras agrupaciones de individuos, 
como en Propusieron la compra del proyecto a la empresa nipona, quien aceptó de bue-
na gana (País [Esp.] 2/9/2004) o en Se trata de una entidad asesora del Ministerio, de 
quien depende y a quien propondrá medidas y rendirá cuentas (País [Ur.] 4/10/2001). 
Aun así, en los registros formales tiende a evitarse el pronombre quien en estos casos, 
y es más frecuente elegir que, o bien el que / la que o el cual / la cual. Se recomienda, 
pues, que aceptó de buena gana en el primer ejemplo, y del que depende  (y al que 
 propondrá) en el segundo. La relación sintáctica entre quien y un sustantivo no perso-
nal es más habitual en los textos —y también menos marcada— si se produce en una 
perífrasis de relativo o construcción de relieve (§ 40.5). En estas construccio-
nes la subordinada no forma segmento sintáctico con la palabra relativa, como en El 
canal será quien dicte la pauta de la programación, no los anunciantes (Universal [Ven.] 
6/11/1996) o en Y es el mar quien ganará la partida al final (Roa Bastos, Vigilia), donde 
se atribuyen al mar atributos o capacidades superiores. Es frecuente asimismo el uso 
personificado de los nombres de ciertos animales: Se había sentado en su antiguo sitio 
del sofá, tras sacudir enérgicamente el almohadón reluciente de pelillos y de siestas del 
gato, quien por cierto había desaparecido (Pombo, Héroe).
22.3. 1b El pronombre quien puede ejercer diversas funciones sintácticas, como la 
de complemento directo (la mujer a quien ama), indirecto (el pariente lejano a quien 

22.3. 1c Relativos, interrogativos y exclamativos 412
donó toda su fortuna ) o término de preposición en los complementos de régimen 
y en los adjuntos (el abogado en quien confiaba; el amigo con quien paseaba). Rechaza, 
en cambio, la de sujeto en las relativas especificativas: el escritor {*quien ~ que} trató 
largamente esa cuestión, pero no en las explicativas: El escritor, {quien ~ que} trató lar-
gamente esa cuestión, declaró que… La irregularidad de quien en el primer caso se 
suele atribuir a la coincidencia de los rasgos del relativo y los de su antecedente  
—concretamente, el de persona y el de número— en una posición contigua dentro 
del mismo grupo sintáctico. El pronombre relativo quien alterna con «artículo deter-
minado + que» tanto cuando encabeza una relativa libre, como en Esto es para {el 
que ~ quien} lo quiera, como cuando pertenece a relativas con antecedente externo a 
ellas. En este caso también alterna con la pauta «artículo determinado + cual»: gente 
de {quien ~ la que ~ la cual} no puede uno fiarse, según se explica en el § 44.2.3.
22.3. 1c No se da la alternancia mencionada en el apartado anterior con el que / la 
que o el cual / la cual si la oración que contiene quien depende de haber, tener y unos 
pocos verbos más:
Estos tales cautivos tienen muy dificultosa su libertad, que, como son del común y no 
tienen amo particular, no hay con quien tratar su rescate (Cervantes, Quijote I); ¿No se-
ría obra de cordura dejarla aquí en el Cuzco, bien celada en un convento, ya que ni ami-
gos ni parientes tienes a quien confiársela? (Sanchis, Aguirre); Desde diciembre pasado, 
madres del estado Vargas no tienen con quien dejar a sus hijos cuando salen a trabajar 
(Nacional 26/7/2000).
En tales casos quien se considera un relativo indefinido (§ 22. 1. 1a), en cuanto que lo 
es el antecedente implícito que contiene. Así, No hay quien te entienda equivale, en 
efecto, a ‘No hay una persona que te entienda’. La alternancia de quien con el que, el 
cual y sus variantes puede darse, no obstante, si el antecedente está expreso y es un 
grupo nominal, como en No había en toda la ciudad una persona con {quien  ~ la que} 
hablar. Si bien las oraciones que encabeza quien en estos casos no son interrogativas 
indirectas, el pronombre es a menudo tónico cuando se construye con infinitivo, 
como se explica en el § 22. 1. 1a, y puede llevar acento gráfico. Contrastan, pues, No 
tenemos con quién conversar (Serrano, M., Vida), con relativo tónico, y Vos os casa-
réis con Silvia, o habrá quien sepa pediros cuenta de vuestros engaños (Benavente, 
Intereses), con relativo átono.
22.3. 1d El relativo quien, así como el interrogativo y exclamativo quién, poseen 
flexión de número ( quienes, quiénes). Este plural se extendió en una época tardía, 
por lo que a veces se registra todavía el singular para referencias plurales: Quién son 
los que os acompañan (Cruz, Castañeras). Se recomienda evitar quien y quién en los 
usos concordados en plural, es decir, en la interpretación que corresponde a quienes 
y quiénes.
22.3. 1e El pronombre interrogativo y exclamativo quién introduce la variable 
 correspondiente a una persona, tanto en oraciones interrogativas o exclamativas 
 directas ( ¿Quién era?; ¡A quién se le ocurre! ) como indirectas ( Depende de quién 
 fuera; Mira quién fue a hablar). Al igual que sucede con algunos pronombres indefi-
nidos (§ 19.3. 1b), quién admite los dos géneros, como el relativo quien: ¿Quién estaría 

413 Pronombres relativos, interrogativos y exclamativos 22.3.2c
{dispuesto ~ dispuesta} a ir?; quien más {contento  ~ contenta} estaba. En México, y 
también en Guatemala, El Salvador y otros países centroamericanos se registra el 
uso de quién como pronombre indefinido equivalente a nadie: Murió llorando porque 
nos dejaba sin quién en el mundo (Asturias, Presidente).
22.3. 1f Seguido de imperfecto o pluscuamperfecto de subjuntivo, el pronombre 
quién encabeza oraciones optativas (§ 42.2.4e) en las que el que habla se suele lamen-
tar de no hallarse (o no haberse hallado) en la situación que el predicado verbal 
 denota. Alternan en estas construcciones el valor exclamativo de quién y el uso inte-
rrogativo propio de las preguntas retóricas: Alma mía: ¡ quién pudiera / Vestirte de 
enredadera! (Ibarbourou, Raíz); ¿Quién hubiera podido prever este golpe, de manos 
de Zelmar? (Acevedo, Brenda).
22.3.2 El relativo que y el interrogativo-exclamativo qué
22.3.2a El pronombre que es el relativo de uso más general en español, lo que se 
debe a que carece de flexión y no contiene rasgos léxicos que restrinjan sus posibles 
antecedentes. Tal defectividad le impide encabezar relativas sin antecedente expre-
so si no va precedido del artículo determinado, puesto que este es el que aporta la 
información que permite reconocer al antecedente: {La ~ *Ø} que llamó me dijo que… 
Cuando encabezan relativas semilibres, los dos componentes de la combinación 
 «artículo determinado + que» tienen cierta independencia. Según unos análisis, el 
antecedente del relativo queda tácito en estos casos (el Ø que antes termine el examen); 
según otros, estaría representado por el propio artículo (el que antes termine, lo que 
quieras comprar), que adquiere así valor pronominal. En una y otra interpretación, 
el artículo determinado mantiene sus propiedades referenciales. Se discute el carác-
ter sintáctico o léxico de la combinación «artículo determinado + que» cuando el 
antecedente está expreso, como en aquello de lo que hablan. En estos casos el artícu-
lo y el relativo forman los llamados relativos complejos (también compuestos) el 
que, la que, lo que, los que y las que (§ 44. 1.3). 
22.3.2b La forma lo que no solo hace referencia a entidades (Esto es lo que le gus-
ta), sino también a cantidades, como en Usted conviene conmigo en que estas joyas 
valen la mitad de lo que vale el collar (Silva, Sobremesa). El uso cuantitativo de lo 
que, que comparte con el demostrativo esto (Vale esto ~ Vale mucho), se ve favoreci-
do en los contextos exclamativos como Ustedes pueden imaginarse lo que significa 
para un venezolano un sitio donde se respeta el conocimiento y la sabiduría (Universal 
[Ven.] 1/9/1996), donde lo que equivale a ‘lo mucho que’. El relativo lo que forma 
parte de algunas expresiones lexicalizadas o semilexicalizadas, con el sentido de 
‘cualquier cosa’, como lo que haga falta, lo que venga, lo que sea: Dale lo que sea  y 
que se vaya (Mendizábal, Cumpleaños).
22.3.2c El pronombre qué posee gran número de usos. Se emplea como pronom-
bre interrogativo o exclamativo referido a cosas, como en ¿Qué quieres?, y como de-
terminante en ¿Qué regalo quieres? o en ¡Qué gozo para su alma aquel abrazo de su 
Jeromín querido! (Coloma, Jeromín). Atendiendo al conjunto de personas o cosas al 
que afecta la incógnita que introduce, el interrogativo qué admite dos interpretaciones. 

22.3.2d Relativos, interrogativos y exclamativos 414
En la interpretación no restringida induce la selección de una entidad que no ha 
de ser tomada de un conjunto previo: ¿Qué dice aquí?; ¿Qué ciudad eligirías para vivir? 
En la interpretación partitiva encubierta o discriminativa se realiza implíci-
tamente dicha selección a partir de un conjunto aportado por el discurso inmediato o 
mencionado de forma expresa, como en Tengo que elegir un color de estos, pero aún no he 
decidido qué color. La entidad identificada puede ser una clase entre varias (interpre-
tación cualitativa). Así, ¿Qué (o cuál) cerveza te gusta más? significa ‘¿Qué tipo de 
cerveza te gusta más?’. Usado como determinante con interpretación discriminativa, 
qué puede alternar con cuál: —[...] Me pareció que decía que se iba a la costa —¿A la 
costa? ¿A qué costa? (Savater, Caronte); — No te apures tanto, dinos qué pasó en la 
 Cámara. —¿ Cuál Cámara? (Ibargüengoitia, Relámpagos). En esta posición se va 
 imponiendo qué a cuál en las áreas rioplatense y europea, no tan claramente en las 
 demás. No se produce la alternancia entre qué y cuál si ambos se usan como pronom-
bres, puesto que cuál alude a un conjunto implícito (Aún no he decidido cuál compraré ), 
mientras que qué no lo hace necesariamente (Aún no he decidido qué compraré ). 
22.3.2d El interrogativo qué recibe una interpretación cuantitativa (semejante 
a la de cuánto) con ciertos nombres no contables que designan nociones mensura -
bles: ¿{Qué ~ cuánta} profundidad tiene la fosa? o ¿{Qué ~ cuánta} temperatura ha de 
alcanzar la mezcla? También la adquiere con los verbos de medida costar, valer, pe-
sar, etc., sobre todo en la lengua coloquial: Desde los seis o siete años fueron preguntas 
usuales en ella: —¿Esto qué vale? ¿Esto qué cuesta? Esto será muy caro (Aub, Calle). 
22.3.2e El valor cuantitativo no es ajeno al qué exclamativo usado como determi-
nante: ¡Dios, y qué fuerza hubimos de hacer todos para reducirlo! (Cela, Colmena). Son 
únicamente exclamativos los grupos sintácticos construidos con el adverbio qué 
como cuantificador de adjetivos o de otros adverbios. Se dice, por tanto, ¡Qué difícil 
es! o ¡Qué despacio va!,  pero no *¿Qué difícil es? o *¿Qué despacio va?  También son 
siempre exclamativos los grupos nominales que se forman con qué de y un sustanti-
vo contable en plural o uno no contable en singular: Qué de flores, qué de colorines, 
todos los jardines de la ciudad se han volcado esta noche en el Teatro Cervantes (Váz-
quez, Á., Juanita Narboni). Lo son igualmente los grupos sintácticos encabezados 
por el determinante qué en los que un sustantivo aparece modificado por grupos 
adjetivales introducidos por más o tan (¡Qué cofre más artístico!; ¡Qué pena tan gran-
de!). Estos cuantificadores quedan a veces tácitos: ¡Qué mundo malo!  (Arcipreste 
Hita, Buen Amor); ¡Qué broma estúpida! (Gambaro, Malasangre).
22.3.3 El relativo cual y el interrogativo-exclamativo cuál
22.3.3a El relativo cual solamente se usa integrado en los relativos complejos 
(§ 44. 1.3c): el cual / la cual / lo cual / los cuales / las cuales. Este relativo alude necesa-
riamente a un antecedente discursivo previo, por lo que está incapacitado para en -
cabezar relativas sin antecedente expreso: {Quien ~ el que  ~ *el cual} es feliz no 
necesita nada. Al igual que quien, el relativo cual está también excluido de las relati-
vas especificativas si no lleva preposición: el escritor {*quien ~*el cual ~ que} trate esa 
cuestión; el texto {*el cual mencionaron ~ del cual hablaron}. La restricción no afecta 
a las relativas explicativas: Me trajo de regalo dos copas de oro, las cuales, según los 

415 El posesivo cuyo y los cuantificadores cuanto y cuánto 22.4. 1b
estudiosos, habían pertenecido a los emperadores de Bizancio (Mujica Lainez, Bomar-
zo); Se había concentrado en la expresión ausente de Mario, el cual parecía dedicarle 
su perplejidad al infinito  (Skármeta, Cartero). En el registro coloquial del español 
europeo se documenta a veces la fórmula relativa reforzada lo cual que en construc-
ciones paratácticas que expresan consecuencia o continuidad lógica: Esto no lo arre-
gla Mónica Ridruejo ni Salambó que le cortase la cabeza a Fernando Delgado. Lo cual 
que se la han cortado  (Mundo [Esp.] 30/9/1996). Estas fórmulas poseen muy escaso 
prestigio, por lo que no se recomiendan.
22.3.3b El interrogativo cuál se usa como determinante y como pronombre, aun-
que en el primer caso compite en desventaja con qué en algunos países ( § 22.3.2c). 
Como pronombres, en cambio, cuál y cuáles son de uso general en el español de hoy: 
Por el momento no es esencial fijar cuál o cuáles fueran las pronunciaciones de la c en 
América (Alonso, A., Estudios). A diferencia de qué, el interrogativo cuál admite 
complementos partitivos (cuál de ellos, cuál de las propuestas,  frente a *qué de esas 
montañas). Se emplea cuál para pedir que se precise la referencia de alguna expre -
sión nominal introducida en el discurso precedente: ¿Qué había dicho? ¿Florencio? 
¿De cuál Florencio hablaba? (Rulfo, Pedro Páramo), o bien para solicitar información 
acerca del elemento o los elementos que deben seleccionarse de algún conjunto, a 
veces expreso: ¿Cuál de estas corbatas te vas a poner?, pero otras tácito: ¿Cuál fue la 
causa de semejante viraje?  (Posse, Pasión). Se ha perdido en gran medida el uso de 
cuál en los contextos exclamativos, aunque pervive en ciertas fórmulas semilexica -
lizadas: Cuál no sería mi sorpresa al encontrarla en la cocina  (Bioy Casares, Trama).
22.4 El determinante posesivo relativo cuyo y los cuantificadores 
cuanto y cuánto
Los relativos cuyo y cuanto se denominan tradicionalmente adjetivos relativos 
porque inciden sobre los sustantivos a la manera de los adjetivos (en el sentido am -
plio del término: § 1.4.2a); cuyo es un determinante posesivo (el cuadro cuya venta se 
acordó) y cuanto es un cuantificador (la más perspicaz de cuantas estudiantes tuvo ). 
Este último admite también usos pronominales y adverbiales ( § 22.4.2a).
22.4. 1 El relativo cuyo y el interrogativo cúyo
22.4. 1a Al igual que los demás determinantes flexionados, cuyo concuerda con el 
sustantivo sobre el que incide, que designa la entidad poseída, pero no con su ante -
cedente, que designa el poseedor: El fiscal alza ante el Tribunal el libro cuyos pliegos 
se doblan entre sí cargados de rasgos apretados y menudos (Fernández Santos, Extramu-
ros); ¿Qué hacer con esa plata, a cuyo breve radio de alcance, por lo demás, estaba 
 limitado todo su poder adquisitivo en el lapso de un mes? (Aira, Varamo). Como los 
demás posesivos, el relativo cuyo no concuerda en plural con los sustantivos coordi-
nados, sino en singular con el más próximo: {cuya ~ *cuyas} perspicacia e inteligencia. 
22.4. 1b Los posesivos están muy próximos a los pronombres personales (§ 18. 1. 1) 
por cuanto realizan un tipo de designación muy similar y presentan, como ellos, 

22.4. 1c Relativos, interrogativos y exclamativos 416
rasgos de persona. El relativo posesivo cuyo posee rasgos de tercera persona, al igual 
que su, como en Ella, cuya única preocupación es el bienestar de sus hijos… Solo excep-
cionalmente se registra como antecedente de cuyo un pronombre de segunda 
 persona: Tú, cuyos delitos y traiciones / causan este dolor, das parabienes / de su mis-
ma maldad a los sayones  (Quevedo, Poesías). El relativo cuyo puede integrarse en 
grupos nominales definidos o indefinidos, como en {la ~ una} novela cuya traducción 
al ruso fue publicada recientemente, pero el grupo que forma (cuya traducción al ruso 
en el ejemplo anterior) es siempre definido. La relación que mantiene cuyo con el 
predicado de la subordinada es indirecta, ya que no es ni argumento ni adjunto de 
aquel, sino un modificador adnominal. Como se explica en el § 18.3. 1a, el com-
plemento genitivo de un nombre puede representar diversas relaciones semánticas. 
Así, la entidad denotada por el relativo cuyo en el grupo nominal cuyo retrato puede 
interpretarse de tres formas: como el argumento de retrato que designa la persona o 
cosa retratada (genitivo objetivo), como el agente o autor del retrato (genitivo sub -
jetivo) o como el dueño del retrato (poseedor).
22.4. 1c Los posesivos alternan con grupos nominales definidos: su casa ~ la casa 
de ella. Del mismo modo, cuyo puede alternar con del cual, de la cual, etc. (o, más 
esporádicamente, con del que, de la que…) en casos como un estanque {en el centro del 
cual ~ en cuyo centro} había un surtidor.  Los resultados obtenidos son gramaticales 
en ambos casos, pero se suele preferir estilísticamente la opción con cuyo, espe -
cialmente si la relativa es especificativa. Cuando se combina con los sustantivos 
caso, causa, efecto, fin, motivo, objeto  y otros similares, cuyo está próximo a los de -
mostrativos: en cuyo caso ~ y en ese caso; por cuya causa ~ y por tal causa, etc. Aun así, 
se consideran preferibles las variantes que contienen demostrativos (ese, tal).
22.4. 1d El relativo cuyo no se usa en los registros informales. De hecho, ha de -
saparecido de la lengua oral de muchas variedades del español, y en ciertos países 
también de la periodística. Se consideran incorrectos algunos de los sustitutos más 
comunes de cuyo en los registros informales, en particular la secuencia que forman 
que y su, sea a distancia, como en Mi cuñada, que se le murió su marido, mi hermano, 
[…] (CREA oral, España), o bien en contigüidad, como en Había un francés que su 
lengua materna era el patois (Cifuentes, Esmeralda). 
22.4. 1e El posesivo interrogativo cúyo, hoy desaparecido,  presentaba un uso 
 pronominal, como en Allí el juez empezó por preguntarle cúyo era ese tesoro (Palma, 
Tradiciones V), y un uso como determinante: Emperador. ¿Cúya hija es, si sabéis? (Gil 
Vicente, Duardos).
22.4.2 El relativo cuanto y el interrogativo-exclamativo cuánto
22.4.2a El relativo cuanto, poco frecuente en la lengua oral, coincide con los 
cuantificadores mucho o poco en que se construye como modificador nominal (cuan-
tas ocasiones haya ), como pronombre ( cuantas haya ) y también como adverbio 
(cuanto viva). Se usa sobre todo en cuatro construcciones, pero solo es propiamente 
relativo en tres de ellas. En la primera, se combina con el cuantificador todo, como 
en La evolución es todo cuanto existe  (Cardenal, Pluriverso), donde el pronombre 

417 El posesivo cuyo y los cuantificadores cuanto y cuánto 22.4.2c
cuanto equivale a lo que y todo puede suprimirse sin alterar el significado. Se obtie -
nen equivalencias similares si el relativo cuanto se usa como adverbio o determinan-
te: cuanto dure ~ todo lo que dure; cuantos operarios ~ todos los operarios que. En estas 
combinaciones todo(s) no es el antecedente del relativo, sino un cuantificador 
 adjunto a la relativa libre. En la segunda construcción, llamada correlativa, cuanto 
tiene por antecedente a tanto (o sus variantes flexivas), como en Te concederán tanto 
cuanto pidas, donde podría omitirse asimismo tanto, o en Lo repetiré tantas cuantas 
veces sea interrogada acerca de ello (ABC Cultural 6/12/1991), donde tantas significa 
‘tantas veces’. En su tercera interpretación, cuanto aparece en la construcción 
comparativa proporcional (§ 45.4. 1). En esta estructura se indica que se da cierta 
proporción entre el incremento o la disminución de la magnitud que expresan los 
miembros de una correlación: Cuanto más la conozco, menos me gusta.  Cuanto más 
es aquí un grupo adverbial relativo que modifica a conozco, igual que mucho más en 
Lo conozco mucho más. Cuanto  no es, en cambio, pronombre relativo cuando enca -
beza el segundo término de ciertos grupos coordinados copulativamente, como en: 
Puede garantizar una justa decisión sobre los intereses en litigio, tanto por sus cualida-
des humanas cuanto por las derivadas de la propia institución (Voz Galicia 30/10/1991) 
o en […] unas medicinas tan necesarias cuanto imposibles de pagar  (Universal [Ven.] 
21/1/1997). Esta pauta se analiza en el § 31.3.2d.
22.4.2b El interrogativo-exclamativo cuánto se usa en sus formas flexionadas 
como adjetivo cuantificativo ( cuántas veces, cuántos papeles, cuánto tiempo, cuánta 
plata) o como pronombre, tanto si se refiere a personas: ¡Oh muerte, muerte, a cuán-
tos privas de agradable compañía, a cuántos desconsuela tu enojosa visitación! (Rojas, 
Celestina), como si alude a otras realidades. Como otros cuantificadores, puede  usarse 
en construcciones anafóricas ( muchos pesos, pero no sé exactamente cuántos) o 
bien catafóricas: Ponte a pensar cuántos son cuatrocientos pesos juntos (García Már-
quez, Coronel); No sé cuántos de estos materiales se podrán aprovechar. Como puede 
observarse en el último ejemplo, cuánto se parece a mucho, poco y otros cuantifica-
dores indefinidos en que admite la construcción partitiva. Se construye también, al 
igual que mucho y poco, con complemento adjetival: ¿Cuánto de aprovechable puede 
haber en estos materiales?  Cuando es adverbio, cuánto incide sobre el verbo como 
complemento adjunto, como en ¿Cuánto duermes cada día?; ¡ Cuánto le gustaba que 
lo sacaran a pasear!,  pero también como argumento, como en ¿Cuánto cuesta un 
 paquete de cigarrillos? o en ¿De qué sirve, a qué puede conducir, cuánto puede durar? 
(Mallea, Bahía). También puede ser modificador de grupos adjetivales o adverbiales 
comparativos: cuánto menos  inútil, cuánto más hábilmente.
22.4.2c La forma apocopada cuán se usa ante adjetivos o adverbios. Los grupos 
sintácticos así formados pueden ser exclamativos o interrogativos. Los primeros se 
usan en los registros elevados de todas las variedades geográficas del español: 
¡Cuán grande amor huyó en exiguo tiempo!  (Guelbenzu, Río); Había advertido cuán 
poco conocía del mundo (Pitol, Juegos), aunque hoy es más común usar qué en su 
lugar: ¡Qué distinta te veo!; ¡Qué lejos vive!; ¡Qué suavemente se desliza! Las interro-
gativas con cuán son menos frecuentes en el español europeo que en el americano, 
al menos las directas. En su lugar se usa cómo de en España, en parte del área riopla-
tense, en Bolivia, Cuba y El Salvador, entre otros países: —No, es más pequeño 
que yo. —¿Cómo de pequeño ? (Fraile, Cuentos); Entrarnos en son de crítica, sin más, 

22.4.2d Relativos, interrogativos y exclamativos 418
por los campos ya agostados del Renacimiento clásico, difícilmente haría imaginar 
cómo de fértiles eran ha cuatro siglos (Gómez-Moreno, Águilas). Los interrogativos 
no tienen, en estos contextos, variantes con el adverbio qué (*¿Qué lejos vive?), salvo 
en la construcción « qué tan + adjetivo o adverbio» ( qué tan alto, qué tan lejos ), que 
se describe a continuación.
22.4.2d La combinación del interrogativo-exclamativo qué y el cuantificador 
comparativo tanto se extiende a casi todos los países americanos: ¿Qué tanto saben 
ellos de nosotros?; ¡Qué tanto le tienen que revisar a un inocente cura!  (Bain, Dolor). 
A la misma pauta pertenecen «qué tanto + sustantivo» y «qué tan + adjetivo o adver-
bio»: ¿Qué tanto apuro tienen?;  Cuando hacen alpargates de algún calzón viejo, ¡ qué 
tan bobos y brutos  serán!  (Carrasquilla, Tiempos); Desde el primer momento, supe 
que llegaría lejos. Eso sí, nunca imaginé qué tan lejos (Vargas Llosa, Fiesta).
22.4.2e La combinación qué tal es análoga en su estructura a qué tan(to), aunque 
no en su significado. Construido con grupos nominales, el demostrativo tal se puede 
usar como determinante: ¿Y qué tal chica es? (Fernán Gómez, Bicicletas), que signi-
fica ‘¿Y qué clase de chica es?’ (interpretación cualitativa o de tipo). Se usa asimis-
mo qué tal como fórmula de saludo similar a ¿Cómo estás? o ¿Cómo están?, y también 
como expresión atributiva equivalente a qué ocurriría o a qué te parece, seguida de 
prótasis condicionales: Y ahora que ya somos iguales y ninguno es igualado ¿qué tal si 
decimos salud? (Castellanos, R., Eterno). En gran parte del Perú, pero también en 
otras zonas del área andina, es común la pauta « qué tal + sustantivo» con el sentido 
que corresponde a vaya en las restantes áreas, como en ¡Qué tal casa! o ¡Qué tal es-
cándalo!, como en  También el fragor de una cierta indignación ciudadana. Qué tal 
 escándalo (Caretas 17/4/1997).
22.5 Los adverbios relativos, interrogativos y exclamativos
22.5. 1 ¿Adverbios relativos o conjunciones?
Las subordinadas encabezadas por los relativos donde, adonde, cuando y como (y a 
veces cuanto en sus usos adverbiales: § 22.4.2a) han planteado tradicionalmente 
problemas de delimitación entre la subordinación adjetiva y la adverbial. Esta  última 
se considera actualmente una noción muy problemática, como se hace notar en los 
§ 1.7 .3b, c.
22.5. 1a Cuando tales construcciones cuentan con un antecedente explícito, es 
clara la condición adjetiva de las correspondientes subordinadas (en el sentido am-
plio de adjetivo como ‘modificador restrictivo’): Le indicó que debía rodear sucesi-
vamente el lugar donde el hombre dormía, con tierra  (Merino, Orilla); Tampoco es 
posible poner de acuerdo a los distintos colaboradores acerca de la manera como ha de 
conducirse esta labor común  (Marías, Historia). En caso contrario, la tradición gra -
matical ha tendido a considerar que la correspondiente oración es una subordinada 
adverbial —locativa, temporal o modal—, sobre todo si la subordinada precede a la 
oración principal o aparece separada de ella por alguna inflexión entonativa. Así, en 
oraciones como Cuando sonó el teléfono, se despertó, se clasifica cuando como 

419 Los adverbios relativos, interrogativos y exclamativos 22.5.2c
conjunción temporal en algunas gramáticas tradicionales. No se suele adoptar hoy 
este análisis, ya que su contenido es el que corresponde a un adverbio relativo: ‘en el 
momento en que’. Por otra parte, las conjunciones subordinantes no ejercen funcio-
nes sintácticas respecto de los predicados, pero cuando se considera complemento 
circunstancial de sonó en cuando sonó el teléfono. Predomina hoy la idea de que, si no 
tienen antecedente expreso, estos adverbios forman relativas libres que incorporan 
el significado de un antecedente que denota tiempo, lugar o modo. Ello no impide 
que puedan desempeñar el papel de conjunción subordinante en otros contextos, 
como en Cuando tú lo dices, será verdad, donde alternan cuando y si.
22.5. 1b Las relativas libres adverbiales son habitualmente modificadores adjun -
tos de un verbo, pero pueden serlo también en el interior de un grupo nominal, como 
en la aparición del señor Presidente cuando nadie lo esperaba, e incluso constituir 
términos de preposición, al igual que los grupos nominales: hasta donde puedas, para 
cuando lo necesites, por como lo dijiste,  etc. Los adverbios relativos manifiestan en 
todos esos casos sus dos propiedades fundamentales: tienen antecedente (aunque 
sea tácito) y desempeñan funciones sintácticas respecto de un predicado. A los ad -
verbios relativos mencionados se añaden las variantes inespecíficas dondequiera, 
adondequiera, cuandoquiera y comoquiera, que se analizarán en el § 22.6.
22.5.2 Los relativos donde y adonde y los interrogativos-exclamativos 
dónde y adónde
22.5.2a Donde y adonde son los únicos adverbios relativos de lugar que ha conser-
vado la lengua culta. El español antiguo usó también los adverbios do y onde, pero 
esta última voz, así como ande (< a + onde), es hoy una variante desprestigiada que se 
recomienda evitar. Con antecedente expreso, donde puede encabezar relativas espe-
cificativas, como en Se acercó a un lugar donde había varias bobinas de película (Agui-
lera Malta, Pelota), y también relativas explicativas, como en En los suburbios, donde 
la ciudad sale allá afuera, […] se desplomó en un montón de basura y se quedó dormido 
(Asturias, Presidente). Tanto en unas como en otras donde alterna con en el que o en 
el cual, con sus variantes de género y número.
22.5.2b Los antecedentes de donde suelen expresar entidades susceptibles de ser 
localizadas espacialmente. Sin embargo, se interpretan figuradamente como nom -
bres de lugar algunos sustantivos no locativos: Lo último que me propuse hacer fue un 
relato de brujas, de brujas verdaderas, donde su víctima, la protagonista, de alguna 
manera se inspiraba en nuestra Billie Upward (Pitol, Juegos). Se observa un notable 
incremento de las construcciones en las que donde se usa con antecedente no locati-
vo en la lengua periodística de algunos países americanos. Se recomienda evitar 
 expresiones como proyectos donde (por en los que) se requiere alta capacitación, de-
cisiones políticas donde (por en las que) había que reflexionar mucho más, los especí -
menes donde (por en los que) tuvo éxito el experimento, etc. 
22.5.2c Como se señaló en el § 22.5. 1b, las relativas libres introducidas por el rela-
tivo donde pueden también ser términos de preposición, como en Desde donde vivo 
se ve el mar; Sus propiedades llegan hasta donde alcanza la vista ; Está muy cerca de 

22.5.2d Relativos, interrogativos y exclamativos 420
donde yo trabajaba. Deben distinguirse estos casos de aquellos en que el término de la 
preposición es solo el adverbio: Hay un cuartito que comunica con el salón de actos, 
desde donde se oye todo divinamente (Pérez Ayala, Belarmino). A pesar de ser redun-
dante, la combinación en donde se considera correcta en los contextos en los que se 
expresa ubicación: Soy un hombre poco amigo de meterme en donde no me llaman  
(Cela, Colmena). Cuando denota el término de una trayectoria, donde se construye 
sin auxilio de preposición, como en donde voy, en alternancia con adonde voy y con 
a donde voy: Este, el que acababa de llegar adonde yo estaba, ni siquiera contestó a la 
cortesía de mi saludo  (Bryce Echenique, Martín Romaña ); Yo tenía entendido que 
a cualquier lugar del mundo a donde llegara se tendrían noticias de la catástrofe (Gar-
cía Márquez, Náufrago). Se considera una pauta arcaica, no justificable sintácti­
camente en la lengua actual, el uso de adonde para expresar ubicación, como en 
Siguieron la costa del Poniente abajo, y llegaron al puerto que llamaron del Retrete 
adonde estaba la ciudad  (Morón, Historia). Asimismo, se recomienda evitar adonde 
si la preposición forma parte de una locución, como en frente adonde, en lugar de la 
opción correcta frente a donde. Cuando indica el origen de una trayectoria, el adver-
bio relativo donde requiere en el español actual el auxilio de una preposición: No se 
movió de donde estaba (Martín Recuerda, Arrecogías).
22.5.2d El adverbio interrogativo-exclamativo dónde significa ‘en qué lugar’, 
como en ¿Dónde estás?, que alterna con ¿En dónde estás? Al igual que su equivalente 
relativo, puede ser término de las preposiciones a, de, desde, hacia, hasta, para, por:  
¿Desde dónde me llamas?; ¿Por dónde pasa el tren?  La preposición a y el adverbio 
dónde dan lugar a las formas adónde y a dónde, ambas igualmente correctas, para 
indicar dirección o destino. Se registra también dónde, con omisión de la preposición 
a, usado en esta misma interpretación. Alternan, pues, ¿Dónde vas?, ¿Adónde vas? y 
¿A dónde vas? El adverbio adónde es característico de los verbos de movimiento, 
pero se emplea también con otros que tienen argumentos de destino, como en 
¿Crees que, si supiera cómo, no lo habría llamado? Pero ¿adónde? (Gala, Durmientes). 
Deben evitarse las combinaciones redundantes en las que el adverbio adónde apare-
ce precedido de otra preposición que indique dirección o destino, como ¿Hacia 
adónde nos dirigimos?, en lugar de ¿Hacia dónde nos dirigimos?
22.5.3 El relativo cuando y el interrogativo-exclamativo cuándo
22.5.3a El adverbio relativo cuando es el conector temporal más empleado en el 
español actual. Usado como adjunto, introduce una oración que sitúa  temporalmente 
el evento o el estado de cosas denotado por la cláusula principal. Equivale aproxi-
madamente a ‘en el tiempo o en el momento en que’ (donde que es un pronombre 
relativo), como en Su esposa se desesperaba cuando lo veía maltratándose los dedos  
(Bayly, Días). 
22.5.3b El adverbio cuando encabeza relativas libres en su uso más frecuente. Se 
emplea mucho menos con antecedente expreso, como en Yo aún recuerdo aquel 
tiempo cuando había capellán en el Palacio (Valle-Inclán, Sonata). Se prefieren hoy en 
estos casos las variantes con grupos preposicionales relativos formados con 
 pronombres, como en Al verle acercarse a ella, se retiró atemorizada al portal, 

421 Los adverbios relativos, interrogativos y exclamativos 22.5.3f
 precisamente en el instante en que bajaba Cleto de su casa (Pereda, Sotileza) o en […] 
atribuían a una época de esplendor en la que el sabio sacerdote Quetzalcóatl había sido 
supremo guía espiritual  (León-Portilla, Pensamiento). No obstante, en las relativas 
explicativas es habitual el uso de cuando con antecedente, a menudo un adverbio 
pronominal: Su padre y ella se entendían bien entonces, cuando estaban en el campo, 
hasta que empezaron a tener dinero y se vinieron todos juntos a vivir (Martín Gaite, 
Visillos); Ni mucho menos podrá extrañar que ahora, cuando las masas triunfan, 
triunfe la violencia (Ortega Gasset, Rebelión).
22.5.3c Son escurridizos los límites entre las relativas explicativas con cuando y 
antecedente explícito y las relativas libres en aposición, sobre todo en los incisos en 
los que se aclara la referencia de una expresión temporal. Favorece la interpretación 
apositiva la posibilidad de permutar los miembros de la construcción, como en el 
ejemplo En 1966, cuando tenía dieciocho años, se fue a Barcelona para seguir trabajan-
do ( ABC Cultural 20/12/1999), que podría cambiarse por Cuando tenía dieciocho 
años, en 1966, … También es indicio de que la construcción es apositiva el que puedan 
interpolarse las expresiones o sea o es decir, como en En mi época, es decir, cuando yo 
tenía dieciocho años […] (Aub, Gallina). Ambas pruebas dan resultados negativos 
en Un día, cuando pasó por la calle blanca aquel mal viento negro, no vi ya al niño en su 
puerta (Jiménez, Platero), donde cuando introduce una relativa explicativa.
22.5.3d Además de la función de adjunto temporal, que es la más característica de 
las relativas libres encabezadas por cuando, estas construcciones pueden ser térmi-
nos de preposición: para cuando le apetezca, recuerdos de cuando éramos jóvenes, 
hasta cuando quieras. A esta misma pauta corresponden las secuencias siguientes: 
[…] con cortinas de tela para cuando llovía o arreciaba el frío  (Barnet, Gallego) o El 
mujerío llena la sala para rezar el rosario y para conversar hasta cuando se apague la 
luz del velero (Morón, Gallo). La alternancia de que y cuando tras la preposición has-
ta, y sobre todo desde, como en desde {que ~ cuando} la vi, es habitual en la literatura 
clásica. Es hoy característica del español colombiano, pero también se registra en 
Venezuela, así como en México y en algunos países centroamericanos: Lo supe desde 
cuando le vi afeitándose  (García Márquez, Hora); Todo marchó bien hasta cuando  
comenzaron los problemas raciales (Mutis, Maqroll ). En las demás áreas predomina 
el uso de que por cuando en esta pauta. 
22.5.3e El significado temporal de cuando es compatible con la interpretación 
condicional cuando se establecen generalizaciones. Así, en Cuando hace frío hay que 
prender la calefacción se habla del momento en que debe prenderse la calefacción, 
pero también de la conveniencia de hacerlo si se da cierta situación. La interpreta -
ción temporal deja paso a la causal en casos como Cuando se levantó y se fue, es que 
no le gustaba la película, o a la concesiva (con la paráfrasis ‘siendo así que’) en ¿Cómo 
se puede hablar del honor, cuando lo que predomina es un desnudo oportunismo? 
 (Lorandi, Ley). En estos casos se considera que cuando no mantiene su valor adver-
bial y que se interpreta como conjunción.
22.5.3f El adverbio interrogativo-exclamativo cuándo es análogo en muchos as -
pectos a su equivalente relativo cuando, pero se diferencia de él por sus mayores 
posibilidades de combinación con los tiempos verbales: cuándo se puede construir 

22.5.4a Relativos, interrogativos y exclamativos 422
con futuro ( ¿Cuándo llegará?), mientras que cuando rechaza este tiempo verbal en la 
lengua actual ( *cuando llegará) con las excepciones a las que se refiere el § 23.7 . 1c. 
Asimismo, a diferencia de cuando, es compatible con el pretérito perfecto compues-
to en referencia a sucesos puntuales: ¿Cuándo ha muerto?  ~ *cuando ha muerto . El 
adverbio cuándo puede formar grupos preposicionales interrogativos con las prepo-
siciones de, desde, hasta y para, como en ¿De cuándo es este artículo?; ¿Hasta cuándo 
hemos de soportarlo? o en Para cuándo, preguntaba ella, para cuándo  (Galeano, 
 Bocas). 
22.5.4 El relativo como y el interrogativo-exclamativo cómo
22.5.4a El adverbio relativo como puede encabezar tanto subordinadas relativas 
con antecedente expreso como relativas libres. Las primeras se construyen con los 
sustantivos forma, manera y modo: Tratábase de la forma como debíamos demandar 
la hospitalidad (Rivera, Vorágine). En estos casos como alterna con los grupos relati-
vos preposicionales en el que, en la que, o sus variantes sin artículo. Puede  construirse 
asimismo con los antecedentes adverbiales así, tal e igual, el último en ciertas áreas 
del español americano: Igual como ella lo había hecho con su madre en tiempos de la 
mudez, llevaba ahora a Blanca a ver a los pobres (Allende, Casa). Como en las demás 
relativas libres, las que forma cuando incorporan su antecedente, en cualquiera de 
las funciones que desempeñen: la de adjunto, como en El anarquismo ha muerto 
como muere la semilla (Mendoza, Verdad); la de atributo, como en Si el dichoso Par-
tido sirviese para algo no estaríamos como estamos  (Chacón, Voz), o la de comple -
mento predicativo, como en El accidente me dejó como me ven (Díez, Fuente).
22.5.4b Es frecuente que el constituyente encabezado por como no contenga un 
predicado verbal explícito: Las columnas se seleccionan como las filas; Como a todo 
general en trance difícil, a éste se le paralizó la digestión  (Sarduy, Cantantes). En es-
tos casos resultan polémicos los límites entre el adverbio relativo y la conjunción 
comparativa. Si es posible reponer el verbo, como en Habló como [habla] un hombre 
de estado, se suele interpretar como  relativo. Otras veces no es posible, en cambio, 
reponer el verbo: Me encanta la gente {como tú  ~ *como eres tú}. En tales casos se 
suele entender que como es una conjunción comparativa (§ 45.3. 1e). Como se asimi-
la, por otra parte, a las preposiciones en algunas construcciones predicativas en las 
que alterna con de, como en Esta banqueta se usa {como  ~ de} mesa o en  Juega 
{como ~ de} delantero, e igualmente cuando equivale a en calidad de, en condición de, 
en tanto que o a modo de,  como en Lo recibiremos como amigo; Se saludaron como 
compañeros.
22.5.4c El adverbio relativo como puede ir seguido de la conjunción condicional 
si: Me ha bastado ingresar en esta ilustre sala, para sentirme extraño, como si no estu-
viera en mi país (Ribeyro, Santiago); Quiere jugar conmigo, como si yo fuese un piano 
(Unamuno, Niebla). El contenido de la subordinada es aquí hipotético, generalmen-
te contrafáctico (en el sentido de ‘contrario a los hechos’), por lo que el verbo de la 
subordinada se conjuga en subjuntivo. Como se considera conjunción causal en 
Como tenía tiempo, me fui a dar un paseo  (§ 46.4.2b, c), y condicional en Como no se 
vayan, los matan (§ 47 .5. 1a).

423 Los adverbios relativos, interrogativos y exclamativos 22.5.4g
22.5.4d El antecedente de como en ciertas relativas puede ser adverbial, pero 
también oracional. En efecto, en ¿Estás llena de rencor y de odio, como dijo la tía Ade-
lina? (Vargas Llosa, Fiesta) puede entenderse que el antecedente de como es la oración 
subrayada —y en tal caso, la oración que encabeza como es una relativa explicativa 
con antecedente oracional—, o bien que el antecedente es el adverbio omitido tal: 
…, tal como dijo la tía Adelina. Favorece esta segunda lectura, en la que el adverbio como 
encabeza una relativa libre, la posibilidad de anteponer la relativa: Como dijo la tía 
Adelina, estás llena de rencor y de odio. Estas oraciones se caracterizan por el hecho 
de que admiten opcionalmente el pronombre átono lo: como ella dice  ~ como ella 
lo dice; —Y mientras tanto, no pensar en cosas serias; divertirse, alborotar, como man-
da el señor Quintanar (Clarín, Regenta); Los ayunos habían de ser con aflicciones cor-
porales, como lo manda Dios  en el Deuteronomio  (Medina, Chile). La aparición del 
pronombre personal clítico es característica del español americano.
22.5.4e  Con verbos de lengua, como decir, afirmar, asegurar, sostener, la cons -
trucción descrita aporta, en las oraciones declarativas, significados vinculados 
con la llamada evidencialidad, noción que designa el compromiso personal del 
hablante con la veracidad de la información transmitida o con la fuente de la que 
procede. Así pues, quien enuncia la secuencia Como dijo el profesor, las conse -
cuencias del cambio climático serán considerables, añade su conformidad personal 
a la información emitida por el profesor, mientras que tal compromiso resulta 
mucho menos patente en Según dijo el profesor…, y no se pone de manifiesto, por 
el contrario, en El profesor dijo que las consecuencias del cambio climático serán 
consi derables.
22.5.4f  El adverbio interrogativo-exclamativo cómo admite varias interpreta -
ciones. En la lectura de manera,  introduce oraciones interrogativas directas o 
indirectas en las que se solicita la satisfacción de esa incógnita, como en Aún no 
han averiguado cómo ocurrió el accidente. En las oraciones exclamativas corres -
pondientes, el hablante manifiesta su sorpresa, su disgusto o su admiración por la 
manera de ser o de actuar a la que se hace referencia: ¡Cómo habla la naturaleza 
al corazón del hombre!  (Fernán Caballero, Gaviota). Con verbos de percepción, 
como ver, oír o escuchar,  el adverbio cómo y la conjunción como dan lugar a dos 
interpretaciones diferentes, aunque no siempre deslindables en todos los casos. 
En Ya verás como consigue ganar, la conjunción como (con pronunciación átona y 
sin tilde) introduce una subordinada sustantiva declarativa en la que se alude a 
cierto hecho que se da por seguro, mientras que en Ya verás cómo consigue ganar, 
el adverbio cómo (tónico y con tilde) introduce una interrogativa indirecta en la 
que se hace referencia a la manera particular de obtener cierto triunfo. No se 
distinguen con igual nitidez estas dos interpretaciones en todos los casos. De he -
cho, se admiten las dos opciones que aparecen en Ya verás {cómo  ~ como} llega -
mos tarde,  o en Observen cómo [o como] la Comisión Europea abrió ayer una 
investigación sobre dos regímenes de ayudas aprobados el pasado año (Canarias 
2/2/2001).
22.5.4g  Ciertos complementos adverbiales de manera son compatibles con 
la interpretación causal ( Lo sé de buena fuente ), que también muestra a veces 
cómo: —Según veo, te gusta demasiado lo que de ella se destila. —¿ Cómo lo sabes? 

22.5.4h Relativos, interrogativos y exclamativos 424
—Por tu nariz colorada —dijo Ardid  (Matute,  Gudú ). Se obtiene esta interpreta -
ción en muchas oraciones negativas. Así, en el texto siguiente se pregunta la razón 
por la que alguien no hizo algo, y no la manera en que dejó de hacerlo: Si Links 
era Klingsor, ¿ cómo no impidió la muerte de su amante?  (Volpi, Klingsor ). La 
 interpretación se extiende a ciertas interrogativas no negativas, en especial si el 
que habla manifiesta no entender alguna situación o desconocer las causas que 
conducen a ella: ¿Cómo se le atolondra pensar que un nonato viejo como usted puede 
entrar de nuevo en el vientre de su madre y nacer? (Roa Bastos, Contravida ); Eres 
un niño ¿ cómo piensas en morir? (Arrabal, Arquitecto ). Esta lectura es particular -
mente frecuente cuando la pregunta introducida por cómo constituye la apódo -
sis de un período condicional: ¿Cómo dices que te interesa si no le prestas la menor 
atención?; Si Dios no existe, ¿ cómo será posible semejante milagro?  (Gironella, 
 Millón ).
22.5.4h Usado como adverbio exclamativo, cómo puede adquirir una interpreta -
ción cuantitativa, muy cercana a la de cuánto. El que exclama ¡Qué manera de 
llover! o ¡Cómo llueve! muestra su sorpresa por la intensidad o la fuerza de la lluvia 
(es decir, por el modo en que esta se precipita), pero también por la cantidad de 
 lluvia que cae. Tal como se observa en el § 42.4.3c, esta interpretación no se suele 
obtener en las oraciones interrogativas, a menos que sean preguntas retóricas. Así, 
cómo no equivale a cuánto en ¿Cómo te gusta el café?, con interrogativa directa, ni 
tampoco en la indirecta No sé cómo le gusta el café. No obstante, admite la alternan-
cia entre cómo y cuánto y, por tanto, la interpretación cuantitativa, la expresión inte-
rrogativa a cómo, con predicados como costar, vender, salir, etc., cuyos complementos 
denotan precio: Trataba […] de preguntar para qué servía esto y aquello y lo de más 
allá, y cuánto costaba y a cómo se vendía (Pardo Bazán, Pazos).
22.5.5 El interrogativo por qué
Es polémico el análisis sintáctico del interrogativo por qué.  Ha sido considerado 
grupo preposicional por algunos gramáticos, pero es para otros una locución adver-
bial, es decir, una unidad léxica semejante al ingl. why, al. warum, etc. Entre los ar-
gumentos que se aducen para la segunda opción está el que las interrogativas 
directas negativas construidas con por qué pueden tener un significado especial del 
que carecen los grupos preposicionales por qué razón o por qué motivo. Pueden 
transmitir, en efecto, una sugerencia o invitación a actuar, como se ve en ¿Por qué 
no salimos a pasear a los jardines? Hace un día glorioso  (Marías, J., Corazón). Esta 
interpretación, característica de las oraciones construidas en presente de indicati -
vo, es la única que se obtiene en las interrogativas de infinitivo: —¿Por qué no dejar 
eso a los políticos? —insistía ella  (Mallea, Bahía). Con los demás tiempos verbales la 
lectura obtenida es la causal. El interrogativo por qué no cuenta hoy con correlato 
relativo. Se documenta con este valor la forma porque o por que en la lengua medie-
val, en la clásica y aun en textos posteriores (pero no actuales) con los sustantivos 
motivo y razón: Éstas son algunas de las razones por que son fechos los libros de la ley 
e del derecho e de castigos e constunbres e de otras çiençias (Arcipreste Hita, Buen 
Amor); Declaréle el pensamiento que había tenido y el motivo porque le había aban -
donado (Isla, Fray Gerundio). 

425 Los relativos inespecíficos 22.6. 1c
22.6 Los relativos inespecíficos
22.6. 1 Su estructura interna. Otras características
22.6. 1a Los relativos inespecíficos son cuantificadores indefinidos modifi cados 
por oraciones de relativo especificativas. Se trata de palabras compuestas formadas por 
un relativo y el segmento -quiera, que es compartido por elementos no relativos, 
como el adverbio siquiera (§ 47 .7 . 1c). Son relativos inespecíficos (pronominales o ad-
verbiales) quienquiera, comoquiera, dondequiera (con su variante arcaizante  doquiera), 
adondequiera y cuandoquiera. El indefinido cualquiera, que se estudia en el § 20.3. 1, se 
integra en este paradigma cuando es antecedente de una relativa especificativa, 
como en cualquiera que desee venir,  pero puede usarse también sin relativa, a dife -
rencia de los demás miembros de este grupo: Eso lo sabe {cualquiera ~ *quienquiera}. 
A continuación se ejemplifican algunos relativos inespecíficos:
Quienquiera que fuese, quizás ya estaba en la habitación (Mendicutti, Palomo); Pero si el 
vocablo no tenía más que dos sílabas, comoquiera que fuese o larga o breve la penúltima, 
esto es, la primera, caía en ella el acento (Luzán, Poética); Había decidido seguirla adon-
dequiera que fuese sin despegarme de ella un solo segundo (Volpi, Klingsor).
22.6. 1b La forma verbal -quiera, que corresponde al presente de subjuntivo del 
verbo querer, está gramaticalizada. No admite, por tanto, flexión de número y carece 
de otros rasgos verbales, a diferencia de lo que sucede cuando quiera se usa como 
verbo pleno. Así pues, el segmento donde quiera en Que vaya donde quiera constituye 
una relativa libre cuyo verbo es quiera. Admite un sujeto explícito (Que vaya donde su 
mamá quiera) o un infinitivo  (Que vaya donde quiera ir ), así como flexión en plural 
(Que vayan donde quieran). En cambio, el relativo inespecífico dondequiera en Triun-
fará dondequiera que vaya rechaza la interpolación del sujeto entre donde y quiera, la 
construcción con infinitivo (*Triunfará dondequiera ir que vaya) y la variación de nú-
mero en -quiera (*dondequieran). El segmento compositivo -quiera no se escribe hoy 
separado en estos relativos compuestos. La ortografía actual prescribe, pues, don-
dequiera que viva  (en lugar de donde quiera que viva, variante incorrecta) o cuan-
doquiera que la encuentre  (no cuando quiera que la encuentre ). Por el contrario, las 
combinaciones cuando quiera, como quiera o donde quiera son naturales si no forman 
relativos inespecíficos: cuando (ella) quiera, que la encuentre.
22.6. 1c El relativo inespecífico comoquiera se usa hoy en dos construcciones. En 
la primera, comoquiera que admite una paráfrasis similar a la de los demás relativos 
inespecíficos: ‘sea cual sea la forma en que’. En estos casos, se construye con subjun-
tivo: Comoquiera que sea, es lo cierto que estas psicosis funcionales no pueden ser plan-
teadas en sus aspectos etiológicos (Castilla, Psiquiatría 2). En el otro uso, comoquiera 
que constituye una locución conjuntiva causal ( § 46.4.2b). En este caso, admite los 
dos modos verbales, pero es más frecuente el indicativo:
Comoquiera que la iglesia del convento estaba completamente desmantelada, los soldados 
que ocupaban el resto del edificio habían creído que las puertas le eran ya poco menos que 
inútiles (Bécquer, Leyendas); Comoquiera que las puertas fuesen todas de la mayor segu-
ridad, no se creía prudente establecer centinelas demasiado inmediatas (Larra, Doncel).

22.6.2a Relativos, interrogativos y exclamativos 426
22.6.2 Su funcionamiento sintáctico
22.6.2a Los grupos sintácticos constituidos por relativos inespecíficos suelen 
 denotar personas o cosas no identificadas, lo que justifica que se construyan con 
subjuntivo. Los relativos inespecíficos se interpretan como términos de elección 
libre (§ 20.3), por lo que, como los demás miembros de esta clase, poseen interpre-
tación existencial o universal en función del contexto. Así, para satisfacer la orden 
que contiene la expresión Pregúntaselo a cualquiera que veas, basta con formular la 
pregunta a un solo individuo (interpretación existencial); en cambio, en Cualquiera 
que se apunte en la lista obtendrá un regalo, la obtención del regalo no se atribuye a 
cierta persona indeterminada, sino a todo aquel que realice cierta acción (interpre -
tación universal).
22.6.2b Resulta problemático determinar la estructura sintáctica de los grupos 
nominales encabezados por relativos inespecíficos. En principio, sería esperable 
que la estructura «relativo inespecífico + subordinada especificativa» diera lugar a 
un grupo nominal cuyo núcleo es el relativo compuesto. Sin embargo, hay varios 
 indicios de que, al menos en ciertos contextos, la estructura de estas construcciones 
está más próxima a la de una relativa libre encabezada por una unidad compleja 
formada por el compuesto (quienquiera, dondequiera...) y el relativo (que). En primer 
lugar, la subordinada que modifica al relativo inespecífico no se puede omitir, como 
se ve en A través de un tragaluz en forma de tronera desde el que se domina la calle, 
identifico a quienquiera que se encuentre ante la entrada de casa  (Goytisolo, Estela). 
En segundo lugar, dicha relativa no puede ser preposicional ( *quienquiera con que 
vayas), sino que la preposición aparece precediendo al relativo compuesto, como en 
Que te vaya bien, dondequiera que vayas, con quienquiera que estés (Cabrera Infante, 
Habana), o en ¡A cualquiera que se le diga! (Vázquez, Á., Juanita Narboni).

23 El verbo (I). Tiempo y aspecto. 
El aspecto léxico. Los tiempos 
del modo indicativo
23. 1	 Concepto	de	tiempo	verbal.	Clasificación	de	los	tiempos	verbales.	
El aspecto verbal
23.2	 El	aspecto	léxico	o	modo	de	acción
23.3 El presente (canto)
23.4 El pretérito perfecto compuesto (he cantado)
23.5 El pretérito perfecto simple (canté)
23.6 El pretérito imperfecto (cantaba)
23.7 El futuro simple (cantaré)
23.8 El condicional simple (cantaría)
23.9 Tiempos compuestos no orientados directamente 
desde el momento del habla
23. 1 Concepto de tiempo verbal. Clasificación de los tiempos 
verbales. El aspecto verbal
23. 1. 1 Concepto de tiempo verbal. Tiempos verbales del español
23. 1. 1a	 La 	flexión	verbal	expresa	en	español	número y persona (capítulos 16 
y 33), modo (capítulo 25), y también tiempo y aspecto. El tiempo verbal es la 
categoría	gramatical	que	permite	localizar	los	sucesos	en	relación	con	el	momen­
to en que se habla. Coincide con los demostrativos en ser una categoría deíctica 
(§ 17 . 1. 1-2), y	con	los	grupos	nominales	definidos	en	ser	referencial. Requiere, 
pues,	del	hablante	que	identifique	un	determinado	referente,	en	este	caso	un	in­
tervalo temporal. Las oraciones El tren salió puntualmente  y El tren saldrá pun ­
tualmente  no informan del momento preciso de la salida, pero sí de que esta tuvo 
lugar en un punto temporal que es anterior y posterior, respectivamente, al mo ­
mento	en	que	se	emite	el	enunciado.	A	su	vez,	la	oración	El tren entra lentamente 
en la estación  expresa, entre otras lecturas posibles, la simultaneidad de la situa ­
ción	denotada 	con	el	momento 	del	habla.	Las	nociones 	de	‘anterioridad’, 	‘pos­
terioridad’ 	y	‘simultaneidad’ 	ponen	de	manifiesto	la	naturaleza	relacional  del 
tiempo	 lingüístico	 por	 cuanto	 reflejan	 que	 los	 tiempos	 verbales	 se	 anclan u 

23. 1. 1b El verbo (I). El aspecto léxico. Los tiempos del indicativo 428
orientan en	relación	con	otros	puntos	temporales.	Expresan	asimismo	tiempo	
ciertos grupos adverbiales, preposicionales e incluso nominales. Se trata de los 
adjuntos	temporales,	que	se	examinan	en	el	§ 24.2.
23. 1. 1b Se llaman tiempos verbales	las	formas	de	la	conjugación	que	gramati­
calizan las informaciones temporales. Cada tiempo verbal constituye un paradigma 
flexivo (§ 1.3. 1).	La	terminología	académica	de	los	tiempos	del	español	se	muestra	
en	el	cuadro	que	aparece	a	continuación.	El	imperativo	(§ 4. 1.3c y 42.2. 1) no se in ­
cluye	en	esta	relación	porque	no	da	lugar	a	oposiciones	temporales.	Como	es	habi­
tual, se usará el verbo cantar	a	modo	de	comodín	para	identificar	fácilmente	los	
tiempos verbales:
TIEMPOS VERBALES
Tiempos simples Tiempos compuestos
modo
indicativo
presente canto pretérito perfecto 
compuesto
he cantado
pretérito perfecto 
simple
canté pretérito anterior hube cantado 
pretérito 
imperfecto
cantaba pretérito 
pluscuamperfecto
había cantado
futuro simple cantaré futuro compuesto habré cantado
condicional 
simple
cantaría condicional 
compuesto
habría cantado
modo  
subjuntivo
presente cante pretérito perfecto 
compuesto
haya cantado
pretérito 
imperfecto
cantara
o
cantase
pretérito 
pluscuamperfecto
hubiera
o
hubiese cantado
futuro simple cantare futuro compuesto hubiere cantado
23. 1. 1c	 El 	significado	de	los	tiempos	verbales	puede	obtenerse	a	partir	del	con­
curso	de	tres	puntos	temporales	de	extensión	variable.	El	primero	es	el	punto 
del habla (también de la enunciación ). Este es el punto respecto del cual se 
orientan —directa o indirectamente— los sucesos, por lo que es el que más clara ­
mente	pone	de	manifiesto	la	naturaleza	deíctica	del	tiempo	verbal.	El	punto del 
evento es el punto en que tiene lugar el suceso o el intervalo que ocupa la situa ­
ción.	Corresponde	solo	a	la	parte	del	tiempo	total	de	la	situación	designada	que	se	
enfoca. Así, el tiempo del evento correspondiente a estaba en María estaba ayer 
en Lima  es únicamente el período designado por el adverbio ayer, aunque la du ­
ración	total	de	la	estancia	pueda	ser	mayor	y	prolongarse	hasta	el	presente.	Final­
mente, el punto de referencia 	es	relevante	para	la	localización	de	los	sucesos	
en	la	línea	temporal.	Nótese	que	la	expresión	subrayada	en	Juan ya se había mar ­
chado cuando yo llegué  no designa el momento de marcharse Juan, sino cierto 
instante posterior al mismo. Muchos gramáticos piensan hoy que este tercer 
punto solo es necesario con determinados tiempos verbales, en particular los 
compuestos.

429 Concepto de tiempo verbal 23. 1.2c
23. 1.2 Clasificación de los tiempos verbales
23. 1.2a	 Los 	tiempos	verbales	se	clasifican	tradicionalmente	de	acuerdo	con	los	
tres	 criterios	 siguientes:	 su	 estructura	 morfológica,	 que	 permite	 distinguir	 entre	
tiempos simples y compuestos;	su	anclaje	temporal,	que	los	divide	en	tiempos	absolu­
tos y relativos, por un lado, y tiempos de la esfera temporal del presente o 
del pasado,	por	otro;	y,	finalmente,	sus	características	aspectuales,	que	dan	lugar	a	la	
diferenciación	entre	tiempos perfectivos y tiempos imperfectivos (§ 23. 1.3c, d).
23. 1.2b	 La	 primera	división,	que	opone	los	tiempos	simples	a	los	compuestos,	da	
lugar	a	la	clasificación	que	muestra	el	cuadro	siguiente:
Tiempos simples Tiempos compuestos
modo indicativo modo subjuntivo modo indicativo modo subjuntivo
presente presente pretérito perfecto 
compuesto
pretérito perfecto 
compuesto
pretérito  
imperfecto
pretérito 
imperfecto
pretérito 
pluscuamperfecto
pretérito 
pluscuamperfecto
pretérito perfecto 
simple
pretérito anterior
futuro simple futuro simple futuro compuesto futuro compuesto
condicional simple condicional compuesto
Los tiempos compuestos de cada verbo están formados por el auxiliar haber y el 
participio correspondiente del verbo principal o auxiliado, que no muestra rasgos 
flexivos.	Se	señala	en	los	§ 28. 1.3f, g que existe cierta independencia sintáctica entre 
el auxiliar haber y	el	participio.	Esta	circunstancia,	sin	embargo,	no	es	suficiente	
para asimilar los tiempos compuestos a las perífrasis verbales y separarlos de los 
tiempos	simples.	Del	significado	resultativo de la perífrasis latina de la que proceden 
los tiempos compuestos ( Habeo litteras scriptas ‘Tengo	escritas	 (las)	 cartas’)	 se	
	abstrajo	el	valor	aspectual	de	perfectividad (§ 23. 1.3c), que un proceso de gramati­
calización	ulterior	convirtió	en	anterioridad (§ 23.4. 1a).
23. 1.2c	 La	 distinción	entre	tiempos	absolutos	y	relativos	es	controvertida.	Los	
tiempos absolutos	se	orientan	directamente	desde	el	momento	de	la	enunciación,	
como llegó en El paquete llegó hace dos días  ( § 23. 1. 1c); los tiempos relativos se 
orientan respecto de un punto de la línea temporal, el cual funciona en consecuencia 
como punto de referencia o de anclaje	distinto	del	momento	de	la	enunciación.	
Así, en La prensa informó el día doce de que el paquete había llegado hacía dos días,  
el tiempo de informó	actúa	como	punto	de	anclaje	de	había llegado.	La	distinción	
entre	tiempos	absolutos	y	relativos	coincide	solo	en	parte	con	la	clasificación	en	sim­
ples y compuestos. Son tiempos absolutos el presente, el pretérito perfecto simple y 
el futuro. Son tiempos relativos había cantado, he cantado  y habré cantado, 
que indican anterioridad con respecto al punto de referencia; cantaba, que indica 
simultaneidad, si bien no en todos los análisis (§ 23.6), y también cantaría y habría 
cantado, que expresan posterioridad. Se llama esfera temporal al	conjunto	de	

23. 1.3a El verbo (I). El aspecto léxico. Los tiempos del indicativo 430
tiempos	que	comparten	una	determinada	división	de	la	línea	temporal.	Las	esferas	
temporales se caracterizan por denotar cierto intervalo de longitud indeterminada 
que	excluye	o	incluye	el	momento	de	la	enunciación.	En	español	se	distinguen	la	
esfera del presente, que contiene las formas canto, cantaré y habré cantado, 
y la esfera del pasado, que	integra	los	restantes	tiempos,	con	la	excepción	de	he 
cantado,	que	oscila	entre	ambas.	Se	vuelve	sobre	esta	noción	en	el	§ 24.3.2.
23. 1.3 El aspecto verbal. Sus clases. El aspecto morfológico
23. 1.3a El aspecto verbal informa de la estructura interna de los sucesos. Nos 
permite saber si surgen, se terminan o se repiten, pero también si se perciben en su 
integridad o se muestran únicamente en un punto de su desarrollo (por tanto, inaca­
bados). El aspecto verbal afecta, pues, al tiempo interno de	la	situación,	y	no	a	su	
vínculo	(directo	o	indirecto)	con	el	momento	del	habla.	En	razón	de	esta	propiedad,	
se ha descrito también como un recurso gramatical que permite enfocar o focalizar 
ciertos componentes de las situaciones, a la vez que ocultar u omitir otros. Así, lo 
que diferencia a las oraciones Arturo lee el periódico y Arturo está leyendo el perió­
dico no es el tiempo (presente en los dos casos), sino el aspecto, pues solo la primera 
puede presentar el acto de la lectura como un suceso repetido. Es muy controvertida 
la	cuestión	de	en	qué	medida	la	categoría	de	‘aspecto’	está	presente	en	la	lengua	es­
pañola.	En	esta	gramática	se	considerará	que	desempeña	un	papel	importante,	pero	
se postularán menos distinciones aspectuales que en otros análisis.
23. 1.3b	 Atendiendo	 a	la	forma	en	que	se	manifiesta,	el	aspecto	verbal	se	divide	
tradicionalmente	en	tres	grupos:	aspecto	léxico	o	modo	de	acción,	aspecto	sintáctico	
o	perifrástico	y	aspecto	morfológico	o	desinencial.	El	aspecto léxico, también lla­
mado modo de acción, cualidad de la acción y accionalidad, se obtiene de la 
significación	del	predicado.	Así,	mientras	que	Luis llegó a Caracas denota una situa­
ción	puntual,	Luis vivió en Caracas alude	a	una	situación	durativa,	en	tanto	en	cuan­
to	ocupa	cierta	extensión	temporal.	La	oposición	puntual / durativo es aspectual 
y	se	deduce	del	significado	de	los	verbos	llegar y vivir. El aspecto léxico y sus varie­
dades se estudiarán en el § 23.2. El aspecto sintáctico o perifrástico correspon­
de a las perífrasis verbales, sobre todo a las llamadas de fase o fasales (§ 28. 1.4c y 
28.3.2), aunque también a las tempoaspectuales (§ 28.3. 1), las escalares (§ 28.3.3) 
y las de gerundio (§ 28.4.2).
23. 1.3c El aspecto morfológico se expresa a través de las desinencias verba­
les.	Es	el	que	se	tiene	en	cuenta	en	la	tradición	gramatical	para	dividir	los	tiempos	
en perfectos e imperfectos, si bien en la actualidad es más frecuente hablar de 
 tiempos perfectivos y tiempos imperfectivos. El aspecto perfectivo (también 
 aoristo	para	algunos	autores)	focaliza	las	situaciones	en	su	conjunto,	de	principio	a	
fin,	y	las	presenta	como	completas	o	acabadas,	como	en	Vimos la película. Se excep­
túa la variedad denominada incoativa o ingresiva, que focaliza solo el inicio de la 
situación,	como	en	Vimos la película a las nueve (‘Empezamos	a	verla	a	esa	hora’).	
Expresan aspecto perfectivo canté, había cantado y habré cantado. Las formas 
imperfectivas canto y cantaba presentan	la	acción	en	su	transcurso,	sin	referencia	
a	su	inicio	o	a	su	fin,	como	en	Arturo leía una novela,	por	oposición	a	Arturo leyó una 

431	 El	aspecto	léxico	o	modo	de	acción 23.2. 1a
novela. Cantaré y cantaría pueden ser tiempos perfectivos en unos contextos (El 
próximo número de nuestra revista saldrá el 17 de julio ) e imperfectivos en otros 
(Todos viviremos mejor ). Junto al aspecto imperfectivo y el perfectivo, distinguen 
algunos autores el llamado aspecto perfecto, que otros consideran una variedad 
del perfectivo. El aspecto perfecto alude a cierto estado de cosas que resulta de un 
proceso previo. Así, El director ya se ha marchado  (… ya se marchó en ciertas áreas) 
implica	‘El	director	ya	no	está	aquí’,	de	forma	que	el	ya	no	estar	aquí	el	director	es	el	
estado	resultante	de	la	acción	previa	de	marcharse.	El	llamado	aspecto  prospectivo 
es el característico de la perífrasis «ir a	+	infinitivo».
23. 1.3d Suelen distinguirse tres modalidades del aspecto imperfectivo: progresi­
va, iterativa o cíclica y continua. La variedad progresiva enfoca un punto o un in ­
tervalo	del	desarrollo	de	la	acción,	como	en	Recuerdo que yo te miraba. Ello da lugar 
a las alternancias canto ~ estoy cantando, cantaba  ~ estaba cantando, que se 
examinarán en los § 23.3. 1a y 23.6.3b. Con la variedad llamada iterativa o cíclica 
se hace referencia a una serie abierta de situaciones que se repiten a lo largo de cier­
to intervalo, como en Maite se {levanta ~ levantaba} muy temprano, donde se entiende 
‘diariamente’,	‘a	menudo’.	Repárese	en	que	se levantaba no alterna aquí con se estaba 
levantando.	La	interpretación	iterativa	de	los	sucesos	se	puede	obtener	con	recursos	
distintos	de	la	morfología	verbal.	Así,	si	se	omite	la	locución	adverbial	de	frecuencia	
subrayada en Revivió con frecuencia la escena del columpio (Landero, Juegos), se ob­
tiene la lectura de evento único. 
23. 1.3e La variedad del aspecto imperfectivo llamada continua se caracteriza 
por	focalizar	cierta	situación	que	se	da	o	persiste	a	lo	largo	de	cierto	intervalo,	
como en Cuando era pequeña, llevaba el pelo corto,  No se expresa, por consiguiente, 
proceso	alguno	(ni,	en	consecuencia,	evento	en	progresión),	ni	tampoco	se	repite	
un evento o un estado de cosas. El aspecto continuo se extiende también al preté ­
rito perfecto compuesto ( § 23.4.2f, g), ya que Así ha sido hasta ahora (Rulfo, Pedro 
Páramo)	se	interpreta	como	‘Así	sigue	siendo’	en	la	mayor	parte	de	los	países	ame­
ricanos.
23. 1.3f	 Aunque	 pudiera	parecer	que	el	aspecto	léxico	y	el	morfológico	codifican	
las	mismas	nociones	(‘duratividad’,	‘límite’)	y	que,	por	consiguiente,	no	es	necesario	
diferenciar el uno del otro, a lo largo de este capítulo y del siguiente se mostrará que 
gramaticalmente	tiene	mayor	importancia	la	forma	en	que	determinada	noción	as­
pectual	se	manifiesta	que	la	caracterización	que	en	términos	únicamente	semánti­
cos	se	pueda	hacer	de	ella.	Se	comprobará	asimismo	que	el	aspecto	morfológico	
tiene capacidad para alterar las características gramaticales del aspecto léxico.
23.2 El aspecto léxico o modo de acción
23.2. 1 Clases de situaciones y de propiedades
23.2. 1a Atendiendo a su aspecto léxico (también modo de acción o cualidad de la 
acción),	los	verbos	—y,	por	extensión,	los	predicados—	se	suelen	agrupar	en	una	de	
las siguientes cuatro clases:

23.2. 1b El verbo (I). El aspecto léxico. Los tiempos del indicativo 432
1. Actividades: vender libros, llorar, llover, manejar un auto, trabajar.
2. Realizaciones o efectuaciones: comer un platillo, construir un di ­
que, leer el diario, recitar un poema. 
3. Consecuciones o logros: alcanzar la cima, caerse, llegar, perder las  llaves. 
4. Estados: creer en alguien, merecer un premio, residir en un lugar, saber 
algo, ser alto, tener plata. 
Es habitual dividir los últimos en estados permanentes (derivar del latín, ser alto), 
que se asimilan a las propiedades, y estados episódicos o transitorios (estar en­
fermo, figurar a la cabeza).	Esta	clasificación	contiene	piezas léxicas (llover, llegar) 
y grupos sintácticos (comer un platillo, vender libros). Los nombres que designan 
estos cuatro grupos se interpretan de la forma (relativamente técnica) en que se de­
finen	en	la	gramática	de	los	modos	de	acción,	y	no	en	el	sentido	habitual	con	el	que	
se caracterizan esas palabras en los diccionarios. Así pues, llover,	por	ejemplo,	se	
incluye entre los predicados de actividad, aunque no exista un referente que pueda 
llevar	a	cabo	la	acción	de	llover;	y	perder las llaves  se considera un predicado de 
	consecución	o	logro,	a	pesar	de	que	no	se	logre	nada	cuando	tal	situación	tiene	lugar.
23.2. 1b Los cuatro tipos de predicados presentados se suelen caracterizar en fun­
ción	de	tres	rasgos:
 duración delimitación dinamismo
1. Actividades sí no sí
2. Realizaciones o efectuaciones sí sí sí
3. Consecuciones o logros no sí sí
4. Estados sí no no
Como se ve, los predicados de los tipos 1, 2 y 4 poseen duración. Este es un rasgo 
léxico que se distingue de la imperfectividad,	rasgo	propio	del	aspecto	morfológico	
(§ 23. 1.3c, d).	La	duración	caracteriza	aquellas	situaciones	que	están	sujetas	a	un	
desarrollo en el tiempo, o que simplemente lo ocupan: sonreír o nevar (actividades), 
recitar un  poema	(realización),	estar enfermo	(estado).	No	poseen	duración	los	pre­
dicados del tipo 3, que designan eventos puntuales: caerse, ganar la carrera.  El 
 segundo rasgo pertinente es la delimitación (llamada más habitualmente telicidad, 
del gr. télos	‘fin’),	que	presenta	valores	positivos	en	los	tipos	2 y 3. Permite agrupar 
los	predicados	en	función	de	si	las	situaciones	que	designan	poseen	o	no	un	final	o	
un	límite	natural	o	intrínseco.	Así,	el	proceso	de	leer	un	libro	(realización)	finaliza	en	
el	momento	en	el	que	se	llega	a	su	final,	de	forma	similar	a	como	el	proceso	de	entrar	
en una sala (logro) concluye cuando se ingresa en ella. En los dos casos se trata, pues, de 
predicados internamente delimitados o télicos (también desinentes en la tradi­
ción	gramatical	española).
23.2. 1c Son predicados no delimitados o atélicos manejar un auto o trabajar 
(actividades), así como caber en un bolsillo o ser rubio (estados). En uno y otro caso 
se	denotan	situaciones	sin	límite	natural.	Ello	no	significa	que	no	puedan	estar	suje­
tos	a	una	acotación	temporal	(como	es	obvio,	no	se	puede	manejar	un	auto	de	manera	
indefinida),	sino	que	tal	límite	no	está	determinado	por	su	significado.	Los	límites	
que las situaciones atélicas admiten son externos, de modo que coinciden con la 

433	 El	aspecto	léxico	o	modo	de	acción 23.2. 1f
extensión	temporal	que	ocupa	la	situación.	Existen	diversos	recursos	sintácticos	
para	introducir	tales	límites	externos,	por	ejemplo	los	grupos	preposicionales	de	
sentido temporal: bailar {durante dos horas ~ entre las tres y las cinco ~ hasta las  siete}. 
Como	las	actividades	y	los	estados	coinciden	en	aceptar	la	duración	y	rechazar	la	
telicidad	o	delimitación,	suele	decirse	que	los	opone	otro	rasgo,	llamado	dinamismo. 
Este	rasgo	permite	mostrar	la	noción	de	desarrollo	o	de	progreso	de	cierta	situación	
que sigue un curso en las primeras ( trabajar), y su ausencia en los segundos 
 (merecer). Los predicados de actividad pueden denotar movimiento ( correr, jugar 
al fútbol, empujar un carro ) o no expresarlo ( pensar, dormir, oír la radio ). Algunos 
predicados (vivir, habitar, dormir) pueden pertenecer a la clase de las actividades o 
a la de los estados. Así, vivir hace referencia a acciones en vivir intensamente la vida 
o en saber vivir,	pero	denota	un	estado	(aproximadamente,	‘estar	vivo’)	en	Los mos­
quitos viven pocos años.
23.2. 1d Los complementos preposicionales y adverbiales son sensibles a los ras ­
gos	de	duración	y	telicidad.	La	presencia	del	rasgo	de	duración,	junto	con	la	ausencia	
de	delimitación,	explica	que	los	predicados	de	actividad	sean	compatibles	con	los	
grupos preposicionales «{durante ~ por} + grupo	cuantificativo	temporal»,	a	diferen­
cia	de	los	de	consecución.	Así,	resultan	naturales El técnico trabajó durante una hora 
en la cancha (País [Ur.] 4/10/2001); En la corte española bregué por 7 años (Roa Bastos, 
Vigilia), pero la lengua rechaza *Llegó durante dos horas,	con	verbo	de	consecución.	
Se	exceptúan	aquellos	supuestos	en	los	que	se	obtiene	la	interpretación	denominada 
de estado resultante (§ 28.5.2a y ss.). Así, en […] lo que paralizó por varias horas 
la ciudad capital (Universal [Ven.] 6/4/1999) paralizó equivale	a	‘dejó	paralizada’.
23.2. 1e	 Los	 predicados	de	realización	dejan	en	suspenso	el	componente	télico	al	
ser	modificados	por	los	grupos	preposicionales	encabezados	por	durante, lo que da 
lugar a la llamada interpretación de acción inconclusa. Así,	la	oración	Leyó el 
diario durante media hora implica	‘No	terminó	de	leer	el	diario’.	Aun	así,	muchos	
hablantes	prefieren	emplear	en	estos	casos	«estar	+	gerundio»,	ya	que	inhibe	más	
claramente el componente télico: Estuvo leyendo el diario durante media hora. Como 
durante se comporta la perífrasis «llevar + gerundio + grupo nominal temporal cuan­
titativo»:	Llevamos meses dándole vueltas a esa cuestión; Llevo toda la mañana escri­
biendo esta carta (§ 28.4.3a).
23.2. 1f El grupo preposicional «en + grupo	cuantificativo	temporal» se combina 
con predicados télicos (realizaciones y logros), aunque se obtienen interpretaciones 
diferentes	según	modifique	a	unos	u	otros.	Con	las	realizaciones,	el	intervalo	tempo­
ral denotado es ocupado por el suceso mismo, como en Leyó el periódico en media 
hora; con los logros, el intervalo es anterior al suceso, como en Murió en unas pocas 
semanas	(es	decir,	‘después	de	transcurridas	unas	pocas	semanas’.	La	construcción	
«tomarle o llevarle	(a	alguien)	+	grupo	nominal	temporal	cuantitativo»	muestra	el	
mismo comportamiento: Le tomó media hora leer el periódico;  A Rosa le llevó dos 
horas convencer a María Laura (Cortázar, Fuegos). Los predicados de actividad re ­
chazan este complemento ( *Te busqué en varias semanas ), excepto que adquieran 
un límite convencional, como en En solo dos horas manejó [‘consiguió	manejar’]	la 
compleja máquina. No	se	recomienda	el	uso	de	la	preposición	en con el sentido de 
‘dentro	de’,	como	en	Te recogeremos en dos horas.

23.2. 1g El verbo (I). El aspecto léxico. Los tiempos del indicativo 434
23.2. 1g Las perífrasis «dejar de +	infinitivo»,	«parar de +	infinitivo»	y	«cesar de + 
infinitivo»	requieren	predicados	durativos	y	no	delimitados,	por	lo	que	se	combinan	
preferentemente con actividades, como en ¡Para ya de quejarte!; Ha dejado de llover 
(§ 28.3.2e).	No	rechazan	los	predicados	de	realización,	pero	dan	lugar	a	la	interpre­
tación	de	acción	inconclusa	(§ 23.2. 1e): Dejó de leer el periódico porque lo interrum ­
pieron, excepto	si	los	predicados	de	realización	se	reinterpretan	como	predicados	de	
actividad ( Dejó de leer el periódico cuando perdió visión ). Como es de esperar, las 
perífrasis	mencionadas	rechazan	los	predicados	de	consecución,	a	menos	que	estos	
puedan reinterpretarse como predicados de actividad en algún contexto. Así, la ora­
ción	Dejó de perder las llaves tiene sentido porque alude al cese de cierto hábito.
23.2. 1h Las perífrasis «terminar de	+	infinitivo»	y	«acabar de	+	infinitivo»	son	sensi­
bles	a	los	rasgos	de	duración	y	delimitación,	por	lo	que	admiten	predicados	de	realiza­
ción	(Terminó de leer el periódico) y también de actividad si pueden reinterpretarse 
como los primeros, como en Cuando terminaron de hablar (es	decir	‘de	hablar	de	ello’).	
La	presencia	de	límite	en	los	predicados	de	realización	y	consecución	explica	que	acep­
ten las construcciones «demorar(se) en	+	infinitivo»	o	«tardar en	+	infinitivo»,	aunque	
con	ciertos	cambios	en	el	significado	(§ 28.3.2g); Tardó tres meses en encontrar las  llaves; 
Era la persona que he visto demorarse más tiempo en tomarse un café negro (Cabrera 
Infante, Habana). Se ha defendido que complementos como de un tirón, de un jalón, de 
una vez, poco a poco, por completo o indefinidamente (§ 30.6.2a) pueden reproducir en 
la sintaxis este com ponente télico: leer la novela de un tirón, gastarse la herencia {de una 
vez ~ poco a poco}. 
23.2. 1i Pueden ser télicos o atélicos los llamados verbos de cambio gradual o 
de consecución gradual (adelgazar, aprender, empeorar, envejecer). Se caracteri­
zan por denotar procesos que van en aumento o en incremento. Así, adelgazar es 
un predicado delimitado o télico en Adelgazó en un año, pero no lo es en Adelgazó 
durante un año . Forman	un	grupo	nutrido	los	verbos	de	acción	que	poseen	usos	
como verbos de estado (casi siempre permanente): Los abetos se levantaban majes ­
tuosos a lo largo de la alameda; La carretera cruza el país de este a oeste.  Se asimilan 
a las actividades, por el contrario, los predicados de estado que denotan comporta ­
mientos (ser amable, ser bueno, ser tacaño).
23.2. 1j	 No	 encajan	propiamente	en	ninguno	de	los	cuatro	grupos	mencionados	
en el § 23.2.1a los predicados denominados semelfactivos (bostezar, chillar, 
golpear, saltar, tocar el timbre, toser ) ni los frecuentativos (frecuentar, hojear, pi­
cotear, repiquetear). Los primeros designan situaciones que tienen lugar con una 
sola	acción	o	un	solo	movimiento	(lat.	semel	‘una	vez’).	Estos	verbos	no	encajan	
	cla	ramente	en	el	grupo	de	los	de	consecución	porque	no	admiten	con	facilidad	
los		complementos	introducidos	por	la	preposición	en ( en un minuto ). Los verbos 
frecuentativos	describen	una	acción	que	es	inherentemente	iterativa.	
23.2.2 Naturaleza composicional del aspecto léxico
23.2.2a	 El	 significado	del	verbo	puede	determinar	por	sí	solo	el	aspecto	léxico	del	
grupo verbal que con él se construye (§ 23.2. 1a) o bien puede representar uno solo de 

435	 El	aspecto	léxico	o	modo	de	acción 23.2.2e
los	factores	que	intervienen	en	la	determinación	del	mismo,	que	se	obtiene	así	de	
forma composicional. El verbo llegar	ilustra	la	primera	situación	en	Llegó el  verano; 
los	predicados	de	realización	representan	en	cambio	la	segunda,	dado	que	no	exis­
ten verbos caracterizados inherentemente como realizaciones (con la posible 
	excepción	de	los	predicados	de	cambio	gradual:	§ 23.2. 1i). En efecto, el rasgo télico 
(o	de	delimitación)	de	los	pre	dicados	de	realización	es	aportado	por	algún	comple­
mento, que para ello debe aparecer determinado, como en Él escribió la carta para 
tranquilizar a Pepita	(Chacón,	Voz),	o	bien	cuantificado,	como	en	escribir {unas ~ po­
cas ~ tres ~ varias} cartas. 	El	complemento	directo	ejerce,	pues,	un	papel	delimi­
tador o acotador. Esta	aportación	del	complemento	directo	al	aspecto	léxico	del	
predicado explica asimismo contrastes como nadar (actividad)  ~ nadar tres millas  
(realización).	A	diferencia	de	otros	predicados	de	realización	(leer el diario), se habla 
aquí	de	distancia	recorrida,	lo	que	impide	reinterpretar	la	realización	como	activi­
dad: *nadar tres millas durante una hora.	El	complemento	directo	definido	no	inter­
viene	en	la	determinación	del	aspecto	léxico	en	los	predicados	ver la televisión, oír la 
radio o empujar el carrito de la compra,	ya	que	denotan	objetos	no afectados por la 
acción	que	el	verbo	expresa.	
23.2.2b Inversamente, se obtienen predicados de actividad cuando el comple ­
mento	nominal	(sea	sujeto	u	objeto	directo)	no	está	delimitado.	No	aportan,	en	efec­
to,	 delimitación	 los	 grupos	 nominales	 en	 plural	 construidos	 sin	 determinante	
(§ 14. 1. 1d), como en La madre de doña Paquita dio en escribir cartas  y más cartas  
(Moratín, Sí), y tampoco lo hacen los grupos nominales formados por un nombre no 
contable en singular ( comer tarta ). Se explican así contrastes como Escribió {la 
carta ~ *cartas} en cinco minutos; comer {*tarta ~ una tarta} en cinco minutos. Repáre­
se en que en cinco minutos, en Era capaz de escribir cartas en cinco minutos, especifica	
la	duración	de	cada	uno	de	los	sucesos	que	componen	una	serie,	y	no	la	de	la	serie	en	
su totalidad, que queda abierta. 
23.2.2c	 Los	 predicados	de	consecución	y	logro	dan	lugar	a	predicados	atélicos	
con los nombres no contables en singular o contables en plural, en ambos casos sin 
determinante. Se obtienen así contrastes como Llegó {gente ~ *Luis} a la exposición 
durante una hora o Llegaron {invitados ~ *estos invitados} durante varias horas. No 
obstante,	los	grupos	nominales	definidos	no	dan	lugar	necesariamente	a	oraciones	
agramaticales en estos casos (Los soldados habían muerto en el frente durante meses) 
porque	se	entiende	que	los	conjuntos	que	los	forman	denotan	tipos	de	individuos	a	
los	que	se	aplica	sucesivamente	la	noción	expresada	por	el	predicado.	
23.2.2d También los adverbios y locuciones adverbiales de frecuencia ( todos los 
días, generalmente, los lunes…:  § 30.5.3) crean predicados que designan situaciones 
reiteradas y, por tanto, no delimitadas (§ 23. 1.3d, 23.6.3a). Así pues, la irregularidad 
de *Llegó durante tres meses desaparece en Durante tres meses, llegó tarde todos los 
días. El rasgo léxico de pluralidad o multiplicidad aporta, pues, tanto en los casos 
descritos en el § 23.2.2c	como	en	los	de	este	apartado	el	componente	de	duración	
y de ausencia de límite interno que durante requiere (§ 23.2. 1d). 
23.2.2e	 Los	 complementos	espaciales	introducidos	por	la	preposición	hasta in­
troducen igualmente un límite interno en las actividades, que pasan a interpretarse 

23.2.2f El verbo (I). El aspecto léxico. Los tiempos del indicativo 436
como realizaciones: Nadó hasta la orilla {*durante  ~ en} media hora.  De entre los 
 verbos modales destaca especialmente poder por su capacidad de convertir los pre­
dicados télicos en atélicos, lo que explica contrastes como *Usted se inscribió para 
esta prueba durante diez días (agramatical si se descarta la lectura iterativa) y Usted 
se pudo inscribir para esta prueba durante diez días (donde poder inscribirse designa 
la propiedad de estar habilitado para algo). Se obtiene un contraste similar en Afirmó 
{*conseguir ~ poder conseguir} el trabajo.
23.2.2f  El llamado se aspectual,  variante de los tradicionales dativos ético  
y de interés (§ 35.4.2 y 41.7 .2b) crea	predicados	verbales	próximos	a	los	cons­
truidos con verbos pronominales: aprender(se) la lección,  beber(se), comer(se), 
fumar(se), gastar(se),  leer(se) Guerra y paz.  Solo se combina con predicados téli ­
cos: El muchacho se comió {*manzanas  ~ todas las manzanas} . Algunos verbos 
pronominales de movimiento  que se interpretan como predicados de consecu ­
ción	 (irse, marcharse,  salirse) dan lugar a contrastes similares: Se salió {el 
agua ~ *agua} de la bañera (frente a la variante no pronominal Salió agua de la 
bañera).
23.3 El presente (canto)
23.3. 1 Caracterización deíctica. Presentes generalizadores
23.3. 1a	 El	 presente	expresa	la	coincidencia	de	la	situación	designada	con	el	mo­
mento del habla. La coincidencia puede ser exacta si el predicado tiene naturaleza 
puntual, como en El delantero sale al terreno de juego o en Te lo prometo; Se prohíbe 
fumar (con un verbo realizativo: § 42. 1. 1d-g). Este uso suele denominarse presente 
puntual (también actual o momentáneo). Lo habitual, sin embargo, es que el mo­
mento	de	la	enunciación	resulte	incluido	en	cierto	intervalo	de	duración	indetermi­
nada	que	ocupa	la	situación	a	que	refiere	el	predicado	en	presente.	Si	la	situación	
está en curso, el presente adquiere valor progresivo, lo que da lugar a la alternancia 
entre las formas canto y estoy cantando. Así pues, en Estate quieto, Carlos, no 
seas bruto; me haces daño (Fernán	Gómez,	Viaje),	la	oración	con	el	presente	subraya­
do equivale a … me estás haciendo daño. 
23.3. 1b	 Si 	 la	 situación	 es	 estativa,	 el	 presente	 se	 interpreta	 como	 continuo 
(también actual, ampliado o extendido): La miseria proviene de estas modas 
malditas que traen ahora trastornados a los pueblos	(Galdós,	Episodios), donde ahora 
equivale	a	‘en	estos	tiempos,	últimamente’.	El	empleo	de	«estar +	gerundio»		permite	
enfatizar la perentoriedad de lo que se expresa, como en La puerta {necesita  ~ está 
necesitando} una mano de pintura, pero también la intensidad de lo que se expe­
rimenta: Te {hace falta ~ está haciendo falta} ejercicio  (§ 28.4.2b).
23.3. 1c El llamado presente genérico o generalizador permite hacer referen­
cia a propiedades o estados característicos de personas, cosas o situaciones ( Esta 
especie de plantas no necesita mucha agua). Se han establecido muchas variedades de 
este uso del presente. Las más características son las siguientes (no siempre deslin­
dables con facilidad):

437 El presente (canto) 23.3.2c
1. Presente habitual o cíclico: Normalmente madruga mucho; Cuando 
nieva, suspenden las clases; Si nieva, suspenden las clases. 
2. Presente caracterizador o descriptivo: La ventana da a un patio 
casi negro (Cortázar, Reunión); Caracas es la capital de Venezuela; 
Siempre es amable con todos; Detesto el ruido; Las golondrinas vuelan 
bajo.
3. Presente gnómico: Dos y dos son cuatro; La Tierra gira alrededor del 
Sol; A quien madruga Dios le ayuda. 
En 1 se describen acciones repetidas; en 2 se habla de situaciones estables que 
permiten caracterizar personas o cosas, y en 3 se alude a generalizaciones o  valores 
universales. Una variante de 3 es el uso del presente que se reconoce en los enun ­
ciados con valor normativo , como en Las plantas no se {riegan  ~ deben regar} 
cuando les da el sol;  Cuando el agua empieza a hervir, se {baja  ~ tiene que bajar} el 
fuego (en una receta de cocina) .
23.3.2 Presentes retrospectivos y prospectivos. Otros usos del presente
23.3.2a En los usos retrospectivos del presente se describen hechos pretéritos. El 
presente histórico es característico de las biografías y descripciones historiográ­
ficas,	como	en	Colón zarpa de Palos el 3 de agosto de 1492. Esta	oración	podría	conti­
nuarse con … No descubrirá América hasta el 12 de octubre de ese mismo año,  donde 
el futuro se ancla respecto del presente de zarpa, no en el momento del habla. Se ha 
llamado presente de hechos representados al propio de los titulares de prensa y 
los pies de foto ( El presidente saluda a los ganadores del torneo ). Se ha denominado 
analítico el	presente	que	se	usa	para	introducir	el	contenido	de	una	aseveración	
que el hablante suscribe implícitamente o que entiende que posee actualidad ( Pla­
tón afirma que…). El presente narrativo es compatible con los eventos referidos 
en pasado, cuya secuencia puede romper, como en Estaba yo dándole a la radio cuan­
do hete aquí que entre las ondas se me cuela una música (País [Esp.] 1/8/1985). 
23.3.2b Se usan los términos presente de sucesos recientes y presente de 
pasado inmediato para hacer referencia al presente que describe hechos pasados 
cercanos al momento del habla, como en Mi hija me explica en su carta que…;  El 
delantero lanza un tiro a la escuadra (en	una	crónica	deportiva),	así	como	al	resul­
tado inmediato de estos, como en Aquí te traigo estos bombones (también te traje o 
te he traído, según los países), donde las acciones de traer y entregar se producen a 
la vez. El adverbio de fase todavía (§ 24.2. 1d y 30.6.3)	favorece	la	neutralización	del	
presente y el pasado: El tren no {llega  ~ llegó ~ ha llegado} todavía.
23.3.2c El presente prospectivo o presente pro futuro se caracteriza por 
aludir	a	hechos	posteriores	al	momento	de	la	enunciación,	en	particular	a	sucesos	
previstos	o	planificados,	como	en	Nosotros —dijo— nos quedamos este verano  en 
 Vetusta (Clarín, Regenta), pero también a las amenazas ( Me las pagas ). El llamado 
presente de mandato o presente deóntico aparece en declaraciones que se in ­
terpretan	como	órdenes	o	peticiones	(Tú te callas; Vos salís; Usted se va). Los valores 
del	presente	en	las	prótasis	de	las	condicionales	se	examinan	en	el	§ 47 .4.

23.4. 1a El verbo (I). El aspecto léxico. Los tiempos del indicativo 438
23.4 El pretérito perfecto compuesto (he cantado)
23.4. 1 Caracterización deíctica. Distribución geográfica de los usos  
de he cantado
23.4. 1a He cantado  es un antepresente en la terminología de Andrés Bello. 
Este término expresa la anterioridad 	de	la	situación	denotada	con	respecto	a	un	
punto de referencia situado en el presente, lo que lo caracteriza como tiempo 
relativo. Así pues, en la llamada interpretación de antepresente, he cantado  
se usa para hacer referencia a ciertas situaciones pretéritas, sean puntuales o dura­
tivas. Estas situaciones tienen lugar en un intervalo que se abre en un punto ines ­
pecífico	del	pasado	y	se	prolonga	hasta	el	momento	de	la	enunciación	y	lo	incluye	
(propiedad	que	recoge	también	la	denominación	ahora extendido : § 23.3. 1a, b). 
Como consecuencia, las situaciones son evaluadas o medidas desde el momento 
del habla. 
23.4. 1b El pretérito perfecto compuesto admite además una segunda interpre ­
tación,	la	llamada	interpretación perfectiva o de aoristo, como en Ha muer­
to hace dos meses (uso	característico 	del	español	boliviano,	pero	presente	también	
en otras variedades) , donde ha muerto adquiere	el	significado	que	corresponde	a	
murió. La	interpretación 	de	antepresente	de	he cantado se registra en la zona 
	central	y	meridional	del	español	europeo,	en	el	costeño	peruano,	en	el	andino	
boliviano y colombiano, en el noroeste de la Argentina (desde Tucumán hasta 
la	frontera	con	Bolivia),	en	la	región	central	de	este	país	(especialmente 	en	el	
noroeste	de	Córdoba)	y,	con	mayores	restricciones,	también	en	Cuba	y	otras	zonas	
del área antillana. En México, muchos de los países centroamericanos y varios de 
los	del	área	caribeña,	entre	los	que	está	Venezuela,	el	perfecto	simple	(canté) se 
usa para referirse a acciones acabadas en el pasado, como en Hoy estuvo más tran ­
quilo (Excélsior  21/1/1997), mientras que el pretérito perfecto compuesto se re ­
serva para referirse a acciones o situaciones que continúan, o siguen abiertas , en 
el presente: Siempre he vivido aquí 	(‘Sigo	viviendo 	aquí’); 	María no ha llegado  
(es	decir,	‘Se	espera	que	llegue’). 	En	Chile,	en	gran	parte	de	la	Argentina 	(con	
las		excepciones 	reseñadas	arriba)	y,	en	España,	en	el	noroeste	y	las	Islas	Ca­
narias, canté sustituye a he cantado  en este uso, y a veces también en las demás 
interpretaciones.
23.4.2 La relevancia actual de los hechos pretéritos
23.4.2a	 La	 relación	entre	he cantado y canto se sigue de la propia estructura 
sintáctica de he cantado: «ha [presente del verbo haber]	+	participio	pasado»,	así	
como	del	propio	significado	del	pretérito	perfecto	compuesto,	que	el	término	antepre­
sente	 refleja	 con	 exactitud.	Esta	 relación	 se	 manifiesta	 en	 varios	 fenómenos.	 Se	
da, en efecto, cierta compatibilidad o concordancia de rasgos deícticos entre 
el	tiempo	del	auxiliar	y	algunos	demostrativos	y	adjetivos.	Así,	este en En este año 
hemos avanzado mucho,  no alterna con ese o aquel,	ni	los	adjetivos	presente (En el 
presente curso han aprobado todo ) o actual (En la actual coyuntura, la empresa ha 
decidido vender) admiten con facilidad el ser sustituidos por pasado o anterior. 

439 El pretérito perfecto compuesto (he cantado) 23.4.2f
23.4.2b El pretérito perfecto compuesto comparte con canto la posibilidad de 
referirse a hechos futuros en la llamada interpretación prospectiva (§ 23.3.2c), 
que con he cantado es resultativa: Mañana a estas horas, ya han terminado ustedes. 
En	las	áreas	en	las	que	se	prefiere	canté para sucesos inscritos en el pasado inme ­
diato,	esta	opción	se	extiende	a	dicha	forma:	Mañana a estas horas, ya terminaron 
ustedes. El perfecto comparte asimismo con el presente la posibilidad de denotar 
situaciones reiteradas, como en Siempre que han podido nos han fastidiado (Mendo­
za, Ciudad). También puede aludir a situaciones genéricas en construcciones en las 
que alterna libremente con canto. Estos contextos son característicos de las oracio­
nes	condicionales	y	de	las	relativas	especificativas:	Un profesor universitario puede 
jubilarse si {ha cumplido ~ cumple} los sesenta años; Un profesional que {es  ~ ha sido} 
contratado con un sueldo bajo… Las formas he cantado y canto alternan también 
en algunas oraciones temporales, como en Se espuma otra vez y cuando ha alcanzado 
el  grado de cocimiento llamado de bola […] (Esquivel, Agua).
23.4.2c La llamada presuposición existencial, característica de canto, se ex­
tiende a he cantado. Así pues, las oraciones Luis ha estado en Lima y El museo ha 
sido muy visitado	implican,	respectivamente,	‘Luis	está	vivo’	y	‘El	museo	sigue	en	ac­
tivo	o	no	ha	sido	cerrado’,	al	igual	que	Luis es médico	implica	‘Luis	sigue	con	vida’	o	
‘Luis	no	ha	muerto’.	La	presuposición	existencial	puede	quedar	cancelada	en	las	ora­
ciones	atributivas	cuando	se	describe	alguna	propiedad	del	sujeto	que	se	considera	
vigente en la actualidad, como en Iglesias manifestó que Carlos Gardel ha sido el mejor 
intérprete de tangos (Universal	[Ven.]	15/4/1997).	Esta	oración,	que	es	gramatical,	
contrasta marcadamente con Einstein ha visitado España en 1923, que	resultaría	anóma­
la	emitida	en	un	año	distinto	de	1923	(con	la	posible	excepción	del	español	boliviano).
23.4.2d El llamado perfecto de experiencia o experiencial se usa para expresar 
que	cierto	suceso	ha	tenido	lugar	una	o	más	veces	en	un	período,	de	duración	varia­
ble, que puede no indicarse, o bien ser expresado mediante alguno de los siguientes 
recursos, entre otros: últimamente, en estos tiempos, en estos días,	etc.;	las	fórmulas	«a lo 
largo de +	grupo	nominal	cuantitativo	temporal»,	«en lo que va de + sustantivos tem­
porales	en	singular»,	«en {más ~ menos} de	+	grupo	nominal	cuantitativo	temporal»	o	
«{desde ~ hasta}	+	adverbio	o	grupo	nominal	de	sentido	temporal»:	He hablado con él 
tres veces {en el último mes ~ en lo que va de semana ~ desde enero}. 
23.4.2e	 Este 	intervalo	puede	identificarse	también	con	la	extensión	total	de	la	vida	o	
la	existencia	de	los	participantes	en	la	situación	designada,	como	en	Ese es el cumplido 
más raro que me han hecho nunca	(Ruiz	Zafón,	Sombra), donde nunca	equivale	a	‘en	mi	
vida’.	Se	omite	el	modificador	temporal	‘en	(toda)	tu	vida’	en	Pocas veces te has sentido 
más feliz	(Fuentes,	Artemio). Las locuciones adverbiales alguna vez, en alguna ocasión se 
sobrentienden en las oraciones que describen un único suceso, sea o no único: He subido 
al Aconcagua; He traicionado a aquellos que me quieren y que me han dado su fe (Rulfo, 
Pedro Páramo).	Estas	locuciones	ayudan	a	determinar	la	interpretación	de	experiencia.
23.4.2f El llamado perfecto compuesto continuo  (o de aspecto continuo: 
§ 23. 1.3e)	hace	referencia	a	una	situación	pasada,	expresada	generalmente	mediante	
predicados atélicos, que se prolonga hasta el presente y sigue abierta, en el sentido 
explicado en el § 23.4. 1b: Conozco todas sus tretas. Las han empleado durante un siglo 

23.4.2g El verbo (I). El aspecto léxico. Los tiempos del indicativo 440
contra nosotros (Fuentes,	Naranjo). Los adverbios de fase todavía y aún (§ 30.6.3) 
dan	lugar	a	la	interpretación	de	aspecto	continuo	con	predicados	negados:	¿Todavía 
no hemos empezado  y ya aparecieron los enemigos?  (Martínez, Evita). El perfecto 
continuo se obtiene también con predicados télicos en contextos negativos, como en 
Maite no ha llegado (todavía). Con el perfecto experiencial comparte muchos modi­
ficadores	temporales	que	pueden	acotar	el	lapso	temporal:	Ahí lo pusieron […], y ahí 
ha estado desde entonces (García Márquez, Cien años). 
23.4.2g	 La	 interpretación	del	perfecto	que	se	denomina	abierta en el apartado 
anterior y en el § 23.4. 1b	está	sujeta	a	variación	geográfica.	De	este	modo,	la	oración	
Así ha sido hasta ahora (Rulfo, Pedro Páramo) da lugar a las dos inferencias posibles: 
‘Sigue	siendo	así’	(interpretación	abierta,	de	perfecto	continuo	o	de	antepresente	
continuo)	y	‘Ya	ha	dejado	de	ser	así’	(interpretación	de	antepresente	no	continuo).	
Se	admiten	ambas	inferencias	con	igual	naturalidad	en	el	español	europeo	(con	la	
excepción	del	hablado	en	Canarias	y	en	el	noroeste	de	la	Península	Ibérica),	en	las	
Antillas, el área andina (sobre todo Bolivia y el Perú) y el noroeste de la Argentina, 
mientras	que	se	favorece	marcadamente	la	interpretación	de	antepresente	continuo	
en las demás áreas hispanohablantes, especialmente en México y en Centroamérica.
23.4.3 El perfecto de hechos recientes. Otros usos
23.4.3a El perfecto de hechos recientes o de pasado inmediato, como el de 
Lo he visto hace un momento,	se	denomina	así	porque	—en	las	variedades	geográficas	
que poseen este uso— permite hacer referencia a acciones que se localizan en un 
ámbito temporal que incluye el momento del habla. Este período puede ser, por tan­
to,	el	día	de	hoy,	la	semana	o	el	año	actuales,	pero	dificilmente	la	semana	anterior	a	
aquella en que se habla: El paquete ha llegado esta mañana; Este verano he visitado a 
mi familia; Hoy Rosi me ha preguntado una cosa curiosa  (Atxaga, Obabakoak). En 
ausencia	de	un	modificador	temporal	que	localice	el	estado	de	cosas	designado,	se	
entenderá que este ha transcurrido dentro del día en el que se incluye el momento 
del habla, a menos que el contexto comunicativo permita entender que se trata de un 
intervalo	mayor,	pero	siempre	próximo.	El	perfecto	de	hechos	recientes	se	usa	en	
buena	parte	del	español	europeo,	en	el	español	costeño	peruano	y	en	las	demás	áreas	
lingüísticas mencionadas en el § 23.4. 1b. En estas áreas es muy probable que oracio­
nes como He comido con Luis (sin más contexto) o Me he roto una pierna aludan a 
sucesos recientes, quizá inmediatos. En México, así como en gran parte de Centroa­
mérica y del área rioplatense, entre otras, estos sucesos se interpretan como hechos 
de experiencia (§ 23.4.2d), por tanto como sucesos experimentados en alguna 
ocasión.	Los	adjuntos	temporales	que	designan	sucesos	localizados	en	una	jornada	
se entienden referidos al día en que se está hablando en los usos de he cantado
que ahora se analizan, como en La sesión ha empezado a las ocho	(es	decir,	‘a	las	ocho	de	
hoy’);	Me ha llamado hace unas horas	(esto	es,	‘hace	unas	horas	en	el	día	de	hoy’).	
23.4.3b Se llama comúnmente perfecto de noticias recientes  al uso que se 
hace de he cantado	en	la	primera	mención	de	sucesos	inmediatos,	muchas	veces	
seguida de pretéritos perfectos simples ( canté)	en	la	explicación	de	su	desarrollo.	
Es característico de los textos periodísticos y permite que la noticia se pueda vincular 

441 El pretérito perfecto simple (canté) 23.5. 1d
con el momento del habla: Un palestino ha resultado herido grave tras recibir dos pu­
ñaladas [...] Agresor y víctima se enzarzaron en una discusión que acabó con el apuña­
lamiento del palestino (CREA	oral,	España).	
23.4.3c Se suele llamar perfecto resultativo al que permite inferir como ac ­
tual	el	estado	resultante	de	la	acción	denotada	por	he cantado, como en El jarrón se 
ha roto (que	implica	‘El	jarrón	está	roto’);	Me han decepcionado ustedes (que implica 
‘Estoy	decepcionado’),	o	¿Viste que los precios han bajado?	(que	implica	‘Los	precios	
están	bajos’).	Puesto	que	se	refiere	a	un	proceso	cuyos	resultados	se	constatan	en	el	
momento del habla, se ha denominado también perfecto evidencial o de hechos 
constatados.
23.5 El pretérito perfecto simple (canté)
23.5. 1 Caracterización deíctica. Restricciones relativas al modo de acción
23.5. 1a	 El	 pretérito	perfecto	simple	localiza	una	situación	en	un	punto	de	la	línea	
temporal que es anterior al momento del habla. Con canté las situaciones se pre ­
sentan completas o acabadas. Debe, pues, suponerse que se alcanzan los límites ini­
cial	y	final	del	evento	con	los	predicados	internamente	delimitados.	Así	pues,	la	
oración	Arturo leyó Guerra y paz  el mes pasado expresa —frente a la variante con 
leía—	que	la	lectura	de	la	novela	se	completó.	Igualmente,	en	Pese a la oscuridad, al­
canzó la puerta (Sepúlveda, L., Viejo),	con	un	predicado	de	consecución	o	logro,	se	
interpreta	que	se	llegó	a	la	puerta	que	se	menciona.	
23.5. 1b Canté es también compatible con los predicados atélicos ( Empujé el 
 carro; Duró dos horas; Trabajaron incansablemente; Fue aviador; Escribieron cartas), 
aunque con ciertas restricciones (§ 23.5. 1e y ss.). El grupo preposicional «durante + 
	grupo	cuantificativo	nominal»	inhibe	o	cancela	el	componente	delimitado	de	los	
predicados	de	realización	y	de	logro,	que	se	reinterpretan	así	como	predicados	até­
licos. No se concluye, pues, ninguna lectura en Arturo leyó Guerra y paz durante tres 
horas. La perfectividad de canté explica también que el pretérito perfecto simple 
no haga referencia a acciones repetidas ( Me lo pidió 	sugiere	‘Me	lo	pidió	una	vez’)	
a	no	ser	que	un	complemento	de	frecuencia	aporte	dicho	significado:	Después de ese 
breve encuentro, se vieron todos los días (Ocampo, Cornelia); Me lo pidió incontables 
veces durante estos años (Bain, Dolor).
23.5. 1c	 Algunos	 adjuntos	temporales	de	localización	pueden	inducir	con	canté 
una interpretación incoativa (también llamada ingresiva o inceptiva), de forma 
que en Escribió la carta a las ocho o Vimos la película a las diez se indica el momento 
en que alguien empieza a escribir cierta carta o a ver cierta película. Estas oraciones 
no	fuerzan,	pues,	la	suposición	de	que	las	acciones	de	las	que	se	habla	fueron	mo­
mentáneas.	Si	se	dijera,	en	cambio,	Escribió la carta el mes pasado,	el	adjunto	temporal	
denotaría	el	intervalo	en	el	interior	del	cual	tiene	lugar	la	acción.	
23.5. 1d	 La	 interpretación	anticipativa de canté es propia de la lengua conver­
sacional, se da con predicados télicos y se utiliza para hacer referencia a situaciones 

23.5. 1e El verbo (I). El aspecto léxico. Los tiempos del indicativo 442
no acaecidas pero inminentes, como en Ya lo agarraron (es	decir,	‘Lo	van	a	agarrar	
ahora	mismo’).	La	sucesión	de	pretéritos	perfectos	simples	posee	naturaleza		icónica, 
es decir, reproduce el orden en que estos tienen lugar. El efecto obtenido permi­  
te dar agilidad y viveza a las narraciones: Miró después a un lado y a otro. Se colocó 
junto a ellos, observó sus maletas, se quitó el sombrero y dijo […] (Chacón,	Voz). La 
coordinación	de	pretéritos	perfectos	simples	puede	sugerir	un	vínculo	causal:	Se 
cayó y se rompió la cadera ~ Se rompió la cadera y se cayó.
23.5. 1e Las actividades y los predicados de estado que denotan situaciones no 
permanentes (§ 23.2. 1a) en pretérito perfecto simple están externamente delimita ­
dos.	Expresan	esta	delimitación	externa	los	complementos	subrayados	con	trazo	
discontinuo: 
Solo trabajó durante dos semanas  (Hayen, Calle); La venerable madre Teresa Gallifa 
Palmarola vivió en Barcelona durante la segunda mitad del siglo xix (Roncagliolo, Jet 
Lag);	Y	nos	estuvimos hasta la hora de comer en el despacho (Pombo, Metro). 
Los predicados de estado permanente denotan propiedades que, en tanto en cuanto 
son caracterizadoras o estables, carecen de límites externos. Rechazan, pues, el as ­
pecto	perfectivo	y,	por	consiguiente,	el	pretérito	perfecto	simple.	Se	prefiere,	pues,	
marcadamente era a fue en Clara {fue ~ era} de extracción humilde, y decía a dijo en El 
letrero lo {dijo ~ decía} bien claro.
23.5. 1f En estos casos existen, sin embargo, varios recursos que permiten aportar la 
delimitación	que	requiere	el	aspecto	perfectivo.	Así,	se	ha	observado	que	saber y cono­
cer	pueden	alterar	su	interpretación	usados	en	este	tiempo	verbal.	El	primero	significa	
‘enterarse	de	algo,	adquirir	el	conocimiento’,	como	en	Se supo, eso sí, que la Universidad 
entera […] (Bryce Echenique, Magdalena) y	el	segundo	‘entrar	en	contacto	con	alguien’,	
como en Quiero conocer cómo se conocieron mi papi y tú	(Fuentes,	Cristóbal). 
23.5. 1g La mayor parte de los predicados de estado admiten, en las circunstan ­
cias	apropiadas,	una	delimitación	temporal	parcial o convencional  (por tanto, 
externa), análoga a la que muestran los predicados de actividad (§ 23.5. 1e). Ello hace 
posible que se interpreten como predicados de estado transitorio. Así pues, las ora ­
ciones Fue rubio; Fue francés o La vía del tren corrió paralela a la carretera  resultan 
admisibles en la medida en que nuestro conocimiento del mundo nos informa de 
que	las	propiedades	que	se	mencionan	están	sujetas	a	cambios	circunstanciales.	En	
los	tres	casos	se	podría	añadir	un	adjunto	temporal	que	fijara	la	extensión	temporal	
de esas propiedades: Fue rubio {hasta los quince años ~ durante toda su infancia}.
23.5. 1h	 La 	delimitación	que	requiere	el	pretérito	perfecto	simple	puede	ser	tam­
bién existencial.	Esta	forma	de	delimitación	se	da	únicamente	con	los	predicados	
de	estado.	Los	límites	son	entonces	los	de	la	existencia	del	referente	del	sujeto	de	la	
predicación.	Así,	en	la	oración	Luis fue abogado, se expresa la idea de que el inter ­
valo ocupado por la propiedad de ser abogado coincide con los límites de la vida de 
Luis. Análogamente, en este Ese río dio al mar, como es costumbre (Benítez Reyes, 
Luna), no se dice que cierto río dé ahora a otro lugar porque se haya desviado su 
curso	(delimitación	parcial	o	convencional),	sino	que	ha	dejado	de	existir	(delimi­

443 El pretérito imperfecto (cantaba) 23.6. 1b
tación	existencial).	La	delimitación	existencial	no	suele	hacerse	expresa	en	un	gran	
número de casos porque se considera redundante (como en María fue abogada a lo 
largo de su vida). 
23.5. 1i Con los verbos de medida (costar, medir, pesar), el pretérito perfecto sim­
ple	admite	una	interpretación	resultativa, en el sentido de que para interpretarlos 
se	precisa	suponer	cierta	acción	previa.	Así,	la	oración	El niño pesó tres kilos informa 
del	resultado	de	pesar	a	cierto	niño,	más	que	de	una	propiedad	que	ese	niño	tuviera	
alguna vez.
23.5.2 La oposición canté / he cantado
23.5.2a El término simple	en	la	denominación	de	canté	recoge	información	mor­
fológica,	pero	también	temporal	por	cuanto	remite	a	la	oposición	entre	tiempo	ab­
soluto y tiempo relativo (§ 23. 1.2c). Del hecho de que canté sea un tiempo absoluto 
y he cantado un tiempo relativo se siguen buena parte de los hechos que afectan al 
empleo de esos tiempos , ya que el vínculo que el pretérito perfecto posee con el 
presente (analizado en los § 23.4. 1a y 23.4.2) determina que solo con he cantado las 
situaciones pretéritas se muestren como parte de un intervalo que contiene el 
momento	de	la	enunciación.	En	canté, por el contrario, no se establece ninguna 
conexión	entre	la	acción	que	se	menciona	y	el	presente.	
23.5.2b La forma canté admite empleos que pueden abarcar también los carac ­
terísticos de he cantado en muchos países americanos. En esas áreas lingüísticas 
son posibles, en efecto, las dos opciones que se muestran en tales contrastes: Mi hijo 
{sacó ~ ha sacado} sobresaliente en Matemáticas alguna vez (perfecto de experiencia); 
Es la mejor novela que {publicó  ~ ha publicado} hasta ahora (perfecto continuo); Se 
{convirtió ~ ha convertido} en un punto de referencia para nuestros jóvenes (perfecto 
resultativo); ¡Cómo {creció ~ ha crecido} este muchacho! (perfecto de hechos recien­
tes o evidencial). Existen, sin embargo, algunos casos particulares. Así, en el área 
rioplatense alternan las dos opciones de Marta no {ha llegado  ~ llegó} todavía (per­
fecto continuo), mientras que en las demás áreas se elige casi siempre la primera. 
23.6 El pretérito imperfecto (cantaba)
23.6. 1 Información deíctica e información aspectual
23.6. 1a	 Es	 controvertida	tradicionalmente	la	cuestión	de	si	es	pertinente	o	no	la	
información	aspectual	en	la	caracterización	del	imperfecto	(cantaba). Se entenderá 
aquí	que	el	significado	del	pretérito	imperfecto	se	compone	de	un	rasgo	temporal,	
pues expresa tiempo pasado, y también de uno aspectual, dado que posee aspecto 
imperfecto (§ 23. 1.3c, d). Como el imperfecto es un tiempo relativo (§ 23. 1.2c), la infor­
mación	temporal	que	denota	es	referencial	o	anafórica.	
23.6. 1b Cantaba comparte con canté y he cantado	su	significado	temporal:	los	
tres	se	refieren	a	una	situación	anterior	al	momento	del	habla.	Al	igual	que	canté y 

23.6. 1c El verbo (I). El aspecto léxico. Los tiempos del indicativo 444
a diferencia de he cantado (§ 23.5.2), cantaba sitúa los hechos pretéritos sin rela­
ción	con	el	momento	del	habla.	Se	opone,	en	cambio,	a	canté y he cantado —con la 
cautela	que	debe	observarse	respecto	de	la	interpretación	de	antepresente	continuo	
(§ 23.4.2f)— en que es un tiempo verbal imperfectivo; es decir, presenta las situacio­
nes	en	su	curso,	enfocando	su	desarrollo	interno	sin	aludir	a	su	comienzo	ni	a	su	fi­
nal.	Aun	así,	ha	de	tenerse	en	cuenta	que	la	interpretación	que	recibe	el	pretérito	
imperfecto	está	en	función	del	aspecto	léxico	del	predicado	con	el	que	se	construye.	
En efecto, no hay desarrollo interno en El libro costaba tres euros (con verbo de esta­
do), ni en en el momento en el que yo recibía la noticia	(con	predicado	de	consecución	
o logro), pero sí lo hay en El alpinista alcanzaba la cumbre,  con verbo de consecu ­
ción,	o	en	El mayordomo bajaba las escaleras, con	un	predicado	de	realización.	
23.6. 1c Coinciden cantaba y he cantado	en	su	condición	de	tiempo	relativo.	
Ambos	requieren,	en	efecto,	que	se	vincule	su	denotación	temporal	con	otra	situa­
ción,	que	en	el	caso	de	cantaba es	una	situación	pasada,	y	en	el	de	he cantado coin­
cide con el presente. En efecto, en Volvió a verlo al caer la tarde, Carlitos jugaba con 
su tren eléctrico y Flora canturreaba bagualas en la planta baja  (Cortázar, Glenda), 
coinciden	(o	poseen	algún	segmento	en	común)	el	tiempo	de	jugar	Carlitos	y	el	de	
canturrear	Flora	con	aquel	en	el	que	alguien	no	especificado	vuelve	a	ver	a	una	perso­
na	o	una	cosa.	Si	se	omite	la	oración	con	el	pretérito	perfecto	simple,	la	que	presenta	
el imperfecto resultará incompleta y será necesario buscar en el contexto previo un 
referente temporal alternativo que permite anclar referencialmente las situaciones 
de	jugar	Carlitos	y	canturrear	Flora.
23.6. 1d	 La 	condición	de	tiempo	relativo	explica,	en	opinión	de	muchos	gramáti­
cos, la naturaleza anafórica o referencial de cantaba. El término copretérito, 
es	decir,	‘pretérito	coexistente	con	otro’,	que	caracteriza	al	imperfecto	en	la	termino­
logía	de	Andrés	Bello	recoge	con	exactitud	la	interpretación	de	tiempo	anafórico	(y,	
por consiguiente, incompleto). Por razones análogas, el imperfecto ha sido también 
descrito como un presente del pasado. La	noción	de	‘coexistencia’	o	‘simultanei­
dad’	debe	entenderse,	en	todo	caso,	en	el	sentido	amplio	de	‘superposición,	traslape	o	
solapamiento’,	y	no	solo	en	el	de	‘coincidencia	en	toda	la	extensión	temporal’.
23.6.2 Desarrollos de la noción de ‘copretérito’ . Usos modales de cantaba
23.6.2a Los llamados usos modales del imperfecto constituyen una manifesta­
ción	del	estrecho	vínculo	que	existe	entre	las	situaciones	pretéritas	y	las	irreales.	
	Algunos	desarrollos	de	la	noción	de	‘copretérito’	o	de	‘pretérito	referencialmente	depen­
diente’	permiten	establecer	una	estrecha	conexión	entre	el	significado	de	cantaba y 
los valores modales que puede expresar. El pretérito imperfecto puede anclarse, en 
efecto, en un dominio o un marco.	Entre	los	términos	que	caracterizan	esta	noción	
en	diversos	sistemas	terminológicos	están	los	de	escenario, espacio mental paralelo y 
plano inactual.	Todos	ellos	comparten	la	idea	de	que	el	significado	del	imperfecto	en	
cierto número de casos supone un alejamiento o distanciamiento  del plano 
actual. El marco o dominio al que se hace referencia puede ser evocado por el hablan­
te aunque no esté verbalizado. Así, no es sencillo determinar el intervalo temporal 
respecto del cual se ancla tenía en Luis tenía los ojos azules:	al	tratarse	de	una	oración	

445 El pretérito imperfecto (cantaba) 23.6.2d
que contiene un predicado de estado permanente (es decir, un predicado que no está 
sujeto	a	más	delimitación	temporal	que	la	existencial:	§ 23.5. 1e, f), el marco corres­
ponderá	a	la	existencia	referente	del	sujeto,	que	ha	de	ser	evocada	por	el	interlocutor,	
en lugar de a un período particular. Los usos modales que se examinan seguidamente 
se	pueden	explicar,	por	tanto,	a	partir	de	la	noción	tradicional	de	‘copretérito’	conce­
bida	en	el	sentido	amplio,	de	forma	que	permita	incluir	marcos	o	escenarios	alejados	
del plano actual, que el hablante puede evocar.
23.6.2b Se ha llamado imperfecto onírico o de figuración al que se usa en las 
oraciones	en	las	que	se	describen	hechos	soñados	o	imaginados.	En	los	ejemplos	si­
guientes se subrayan con trazo discontinuo los recursos gramaticales a través de los 
cuales se puede introducir el escenario o el espacio mental al que se alude en el apar­
tado precedente:
Helena soñó que cocinaba en una olla que tenía el fondo roto (Galeano, Bocas); Era 
curioso: en	mi	sueño sentía menos horror que en la realidad (Benedetti, Tregua); Ano­
che tuve	un	sueño. Volvía muy tarde a mi casa. No había otra luz que la de la luna, y un 
silencio de muerte (Merino, Orilla). 
El imperfecto propio de las narraciones y cuentos se asimila también al imperfecto 
de	figuración:	La pobre vieja le fue contando, como para calmarlo, que había una vez 
un mozo que perdió a sus padres (Draghi, Noches), al igual que el llamado  imperfecto 
lúdico: Tú hazte cuenta que vamos los dos en una barca. Oye, —¡qué‚ divertido! Tú 
eras el que iba remando; la mar estaba muy revuelta, muy revuelta	(Sánchez	Ferlosio,	
Jarama); Me cantaba al oído hasta que me obligaba a jugar a que éramos artistas  
(Bain, Dolor).
23.6.2c Con el llamado imperfecto de cortesía se introducen situaciones que 
se	interpretan	en	presente,	pero	que	se	enmarcan	en	un	escenario	supuesto	o	ficticio	
para	alejarlas	retóricamente	de	la	realidad	y	atenuar	así	lo	que	en	ellas	se	afirma	o	se	
demanda: Venía a pedirte un consejo; Le quería pedir el favor de que me guardara mi 
revólver (Alape, Paz). Comprende también este uso los enunciados en los que se so­
licitan disculpas ( Me quería excusar por… ) o se hacen sugerencias (¿ No podíamos 
salir un poco antes?). Con querer y desear, así como con poder, el imperfecto de cor­
tesía alterna con el condicional simple: Le {quería ~ querría} pedir un favor; ¿No {po­
díamos ~ podríamos} salir un poco antes?
23.6.2d El llamado imperfecto citativo o de cita permite al hablante eludir la 
responsabilidad	directa	por	sus	palabras	y	presentarlas	como	información	emitida	
por otros, con lo que se logra, de nuevo, evitar la rudeza que se asocia con el presen­
te.	Así	pues,	la	oración	¿Tú jugabas al fútbol, no es cierto? significa	aproximadamente	
(en	la	interpretación	pertinente	aquí)	‘¿Es	cierta	la	información	(conocida,	oída,	
etc.)	según	la	cual	tú	juegas	al	fútbol?’.	Asimismo,	el	que	pregunta	¿Cómo te llama­
bas? no solicita necesariamente el antiguo nombre de su interlocutor. El uso citativo 
del	 pretérito	 imperfecto	 se	 ve	 favorecido	 por	 el	 ámbito	 amplio	 de	 la	 negación	
(§ 48.4.2a) en las preguntas negativas. También lo favorecen los predicados que in ­
troducen el discurso directo, como en ¿No decías que hoy me lo contarías todo? 
 (Regàs, Azul),	que	equivale	aproximadamente	a	‘¿No	es	cierto	que	decías	que…?’.	

23.6.2e El verbo (I). El aspecto léxico. Los tiempos del indicativo 446
23.6.2e El pretérito imperfecto llamado prospectivo es característico de los su­
cesos	anunciados,	planificados	o	previstos:	En principio, mi avión salía mañana a las 
23.50; ¿A qué hora empezaba la película de esta noche?	La	situación	pretérita	respec­
to de la cual se evalúa como posterior el suceso anunciado puede no hacerse expre­
sa,	pero	constituye	un	plan	de	actuación,	por	tanto	un	marco	o	un	escenario	en	el	
sentido	explicado	en	los	apartados	precedentes.	El	suceso	planificado	puede	ser	an­
terior o posterior al momento del habla, como en Mi avión salía {ayer  ~ mañana}, 
pero el marco referencial es pasado en ambos casos.
23.6.2f Así como el presente puede tener valores prospectivos en alternancia 
con el futuro (§ 23.3.2c), cantaba puede alternar con cantaría en este uso. En los 
ejemplos	siguientes	podría,	por	tanto,	usarse	irías por ibas y echarían por echaban: 
Llamé a tu oficina y me dijeron que hoy no ibas (Benedetti, Primavera); Ya creí que 
nos echaban el multazo	(Sánchez	Ferlosio,	Jarama). Debido a su naturaleza imper ­
fectiva, el pretérito  imperfecto tampoco informa aquí acerca de si los sucesos se 
verifican	o	no,	lo	que	hace	plenamente	significativas	oraciones	como	Mi avión salía 
mañana, pero me lo tienen que confirmar. El imperfecto de sentido prospectivo se 
utiliza a menudo para designar hechos frustrados. Aun	así,	 esta	información	
constituye una inferencia, por lo que suele expresarse explícitamente: Mi hermano 
llegaba {ayer ~ hoy ~ mañana}, pero algunos problemas de salud le han obligado a pos­
poner el viaje.
23.6.2g La alternancia de cantaba y cantaría	es	característica	de	la	apódosis	de	
las oraciones condicionales, de acuerdo con las pautas «Si tuviera, {daba ~ daría}»,	
como en Derecho me iba al río, si no os viera (León,	Nombres), y «Si hubiera tenido, 
{daba ~ daría}»,	como	en	Si nos hubieran dicho que llegaban esta tarde, hubiéramos 
preparado unas flores para recibirla (Barea, Forja).	Se	obtiene	también	con	la	conjun­
ción	condicional	como: Como se retrasara un día más, no la {admitían  ~ admitirían}, 
así como en las oraciones introducidas por alguna de las expresiones siguientes: con 
gusto, gustoso, de buena gana, de buen grado, de mil amores,  yo que {tú ~ vos ~ usted}, 
yo en {tu ~ su} lugar, etc., como en De buen gusto me {iba ~ iría} ahora de vacaciones; 
Yo en tu lugar, me lo {pensaba ~ pensaría}. 
23.6.2h A las expresiones que se acaban de enumerar cabe agregar las pautas «Por 
mucho que tuviera, no {daba ~ daría}»; «Con tal de que tuviera, {daba ~ daría}», 
o «De tener, {daba  ~ daría}», como en De poder hacerlo, me {iba  ~ iría} con uste­
des. A	este	mismo	paradigma	pertenece	el	gerundio	de	interpretación	condicional	
(§ 27 .3.2b, c): Bajando un poco el precio, seguro que {vendías ~ venderías} sin problema 
tu apartamento. La	fórmula	«Si tenía, daba»	se	puede	usar	con	sentido	contrafácti­
co (§ 47 .4.2),	además	de	en	la	interpretación	iterativa	o	habitual	(§ 23.6.3a): Si se en­
teraban los demás, yo estaba perdido. 
23.6.3 Relevancia del modo de acción. La oposición canté / cantaba
23.6.3a Como se vio en los apartados precedentes, cantaba es un tiempo aspec­
tualmente imperfectivo, por lo que es admitido por predicados atélicos (Julián traba­
jaba de camarero; Su madre estaba enferma).	A	los	predicados	de	consecución	o	logro	

447 El futuro simple (cantaré) 23.7 . 1a
no	les	otorga	la	duración	interna	de	la	que	carecen,	sino	que,	para	cumplir	con	el	
requisito	de	ausencia	de	delimitación	que	cantaba requiere, reciben otras interpre­
taciones, como la llamada cíclica, iterativa o habitual, común a otros predi­
cados télicos: Todos los días {se acostaba temprano  ~ se comía una manzana}.  Se 
designan	igualmente	situaciones	cíclicas	a	través	de	las	construcciones	que	se	ejem­
plifican	en	las	siguientes	oraciones:	
El médico entraba y salía; Si alguno intentaba romper la armonía impuesta, se le organi­
zaba	un	consejo	de	honor	(Boadella,	Memorias); La niebla surgía de la laguna y del río 
Ocros todas	las	mañanas (Alegría, Mundo); […] en la ventana del comedor donde de	niño 
desayunaba con su madre (Asturias, Presidente).
23.6.3b En la llamada interpretación narrativa del imperfecto se presenta un 
hecho acaecido de naturaleza puntual, generalmente como desenlace de otras accio­
nes introducidas secuencialmente: Apretujó mi mano con su mano sudorosa y a los 
dos días moría 	(Gómez	Serna,	Automoribundia). Con el  imperfecto de conato,  
característico asimismo de los predicados télicos, se expresa lo inminente de alguna 
acción	télica	situada	en	el	pasado,	de	cuyo	resultado	no	se	informa,	como	en	{Sa­
lía ~ Iba a salir } cuando de pronto sonó el teléfono,  con el llamado cuando inverso 
(§ 24.2.2e). El imperfecto progresivo	presenta	la	situación	en	su	desarrollo,	foca­
lizando un único punto del mismo, como en Tom y los dos mecánicos llegaban a bordo 
en aquel momento (Regàs, Azul ), por lo que admite con igual facilidad que el de co ­
nato el cuando inverso: Se dirigía firmemente hacia la silla de los chales, cuando de 
pronto escuchó los aplausos (Bryce Echenique, Julius). 
23.6.3c	 En	 razón	también	de	sus	propiedades	aspectuales,	y	en	contraste	asimis­
mo con el pretérito simple, el imperfecto rechaza los complementos temporales de 
delimitación,	salvo	si	se	hace	referencia	a	una	situación	cíclica:	Luis estudiaba du­
rante tres horas todos los días; Los sábados bailaban hasta el amanecer. En la mayor 
parte de los casos se admite cantaba y se rechaza canté en las perífrasis « soler + 
infinitivo»	(§ 28.3. 1c) y «llevar	+	gerundio»	(§ 28.4.3a); con los predicados parecer y 
dar la impresión de algo,  ambos sin complemento indirecto expreso o tácito; con el 
grupo verbal tener {pinta ~ aspecto} de algo; con las locuciones adverbiales por mo­
mentos, por días, por meses, así como con las partículas conforme y según: Conforme 
pasaban las semanas. Los verbos modales admiten las dos formas, pero con cambios 
notables	de	significado	(§ 28.2. 1e, f).
23.7 El futuro simple (cantaré)
23.7 . 1 El futuro sintético: cantaré
23.7 . 1a	 El	 futuro	es	un	tiempo	absoluto:	localiza	una	situación	en	un	momento	
posterior	al	momento	de	enunciación,	como	en	Julio llamará antes de coger el avión 
(Gala, Invitados).	Se	formó	por	aglutinación	de	los	dos	componentes	de	la	perífrasis	
obligativa	romance	«infinitivo	+	haber»:	Sacar he fuerzas de mi flaqueza (Fernández	
Oviedo, Indias); Et fazervos he algunos enxiemplos por que lo entendedes mejor (Juan 
Manuel, Lucanor). El futuro sintético (cantaré) se opone al futuro analítico, 

23.7 . 1b El verbo (I). El aspecto léxico. Los tiempos del indicativo 448
que	expresan	las	perífrasis	verbales,	sobre	todo	en	el	español	americano	(voy a can­
tar, he de cantar, etc.). Se estudian en el § 28.2.2c.
23.7 . 1b Con el futuro no se expresan únicamente sucesos venideros. La segunda 
persona contribuye a que los enunciados que lo contienen se puedan interpretar 
como	órdenes,	como	en	Se lo devolverás; No matarás, o como peticiones o solicitu ­
des: Estas notas, Manolo, escritas por mí, que no estoy fuerte en ortografía, las pondrá 
usted en limpio	(Galdós,	Episodios). También pueden interpretarse como recomenda­
ciones (Un calmante te sentará bien), como amenazas (No te librarás) o como adver­
tencias ( Te harás daño ). Con la primera persona los enunciados expresan más 
claramente promesas o compromisos: Llegaremos; Se lo diré. La tercera persona es 
frecuente en las instrucciones: El trabajador avisará en caso de avería (es	decir,	‘de­
berá	 avisar’).	La	 construcción	 «imperativo	+	 y	 +	 futuro»	se	 interpreta	como	 los	
 períodos condicionales: Pórtate bien y te daré un premio; 	es	decir,	‘Si	te	portas	bien,	
te	daré	un	premio’.	Si	la	conjunción	es	disyuntiva,	se	puede	interpretar	una	nega­
ción	en	la	prótasis:	Sujétate o te caerás	(‘Si	no	te	sujetas,	te	caerás’).
23.7 . 1c	 En	 función	del	contenido	que	se	exprese,	el	futuro	puede	alternar	con	
el presente: La ropa se {guardará ~ guarda} en el cajón; {Te diré ~ Te digo} que…; con el 
condicional: ¿{Tendrá ~ Tendría} usted la amabilidad de levantarse un momento?, 
o con un verbo modal: Le {pediré ~ tengo que pedir} que…; Le {confesaré ~ debo confe­
sar} que… La pauta « cuando tendrá», que se rechaza hoy en la mayor parte de las 
construcciones ( *Saldremos cuando llegará Juan ), se registra en las de relieve: Es 
ahora cuando habrá que completar el triunfo  (Uslar Pietri, Visita), y también en las 
relativas temporales apositivas: Vamos a seguirlo hasta mañana al mediodía, cuando 
llegaremos a un desvío que desciende hasta el río (Mutis, Maqroll). Están semilexica­
lizadas	las	fórmulas	que	se	crean	con	los	verbos	ver (Tú verás), saber (Tú sabrás), 
decir (Tu dirás) y sus variantes con vos, usted, vosotros y ustedes. 
23.7 .2 El futuro de conjetura
23.7 .2a Se llama futuro de conjetura, futuro de probabilidad o futuro 
epistémico el	que	introduce	alguna	suposición	del	hablante	relativa	al	presente.	
Las paráfrasis que admite se forman con adverbios de probabilidad o de duda, en 
ambos casos con un verbo en presente. Admite también paráfrasis con verbos modales. 
Todo	ello	pone	de	manifiesto	su	significado	modal,	a	la	vez	que	su	valor	temporal.	En	
efecto, Serán las ocho 	significa	aproximadamente	(en	uno	de	sus	sentidos)	‘Proba­
blemente	son	las	ocho’	o	‘Deben	de	ser	las	ocho’.	De	manera	análoga,	Su Merced 
tendrá frío  (Donoso, Casa)	 equivale	 a	 ‘Probablemente,	su	 Merced	tiene	 frío’.	 El	
	futuro	de	conjetura	es	característico	de	los	predicados	atélicos	(es	decir,	estados	y	
actividades: § 23. 1.3, 23.2.2b): Luis trabajará ahora en la empresa de su padre; En este 
momento leerá el periódico. Los adverbios temporales permiten determinar si el fu ­
turo	expresa	o	no	conjetura:	{Ahora ~ Mañana} estará en las Bahamas. 
23.7 .2b	 Reciben	 también	la	interpretación	de	conjetura	los	futuros	de	las	oracio­
nes siguientes: Le parecerá una tontería, pero aquello me salvó de morir  ( ABC 
20/11/1983),	es	decir,	‘Aunque	le	pueda	parecer	una	tontería…’;	¿Dónde estará  [‘puede	

449 El condicional simple (cantaría) 23.8. 1b
estar’]	Marta?; ¿Qué {diablos ~ rayos ~ demonios} querrá [‘puede	querer’]	ahora?; ¿Es­
tará [‘está	tal	vez’]	loco?; ¿Qué sabrá [‘puede	saber’]	usted, hombre?; Si será torpe que 
se volvió a caer,	es	decir,	‘Tan	torpe	es	que	se	volvió	a	caer’,	que	admite	variantes	con	
una	curva	tonal	ascendente	en	sustitución	del	complemento	consecutivo (§ 45.6.2a). 
23.7 .2c Aunque sea redundante, no es, sin embargo, censurable la concurrencia 
del	futuro	de	conjetura	con	otras	expresiones	que	significan	probabilidad,	como	los	
adverbios	de	probabilidad	o	los	verbos	que	denotan	suposición	o	percepción	mental:	
Seguramente estará como nosotros (Gándara, Distancia);	Ya	sabe	—le	dije—	que	nunca	
llevo	reloj,	pero	supongo que serán las siete (Vila­Matas, Suicidios); Me imagino que es­
tará	muy	ocupado	con	el	viaje	del	Presidente	a	Cajamarca	(Vargas	Llosa,	Conversación).
Muy	cercanos	a	los	últimos	están	los	que	expresan	constatación	o	verificación,	como	
en Comprendo que estará usted molesto.
23.7 .2d La perífrasis «ir a	+	infinitivo»	admite	la	interpretación	de	conjetura,	más	
frecuentemente	en	el	español	americano:	Bueno, y esa hermana nuestra, ¿irá a bajar 
algún día? (Wolff, Kindergarten); ¡No irá a creer, señor Almirante, que yo  […] (Roa 
Bastos, Vigilia). La perífrasis aporta en estos casos el contenido temporal prospecti­
vo,	mientras	que	la	flexión	de	futuro	proporciona	la	noción	de	‘incertidumbre’	o	de	
‘duda’.	Sobre	la	perífrasis	«ir a	+	infinitivo»	en	la	interpretación	de	conjetura,	véase	
el § 28.3. 1b. 
23.8 El condicional simple (cantaría)
23.8. 1 Caracterización deíctica. Relaciones con cantaré. 
El condicional de conjetura
23.8. 1a	 El	 condicional	simple	designa	una	situación	posterior	a	otra	pretérita, 
por lo que ha sido caracterizado como un “futuro del pasado” ( pospretérito en el 
sistema de Andrés Bello). Es, pues, un tiempo relativo y presenta puntos de contacto 
tanto con el futuro como con el pretérito imperfecto. Los vínculos con cantaba se 
examinarán en el § 23.8.2. Comparte su etimología con cantaré, pues se forma 
sobre	la	misma	perífrasis	romance	(«infinitivo	+	haber»:	amar + hía > amaría), y por 
tanto	el	significado	de	posterioridad.	Se	diferencian	fundamentalmente	cantaré y 
cantaría en que el segundo lleva implícita la idea de que existen ciertas circunstan­
cias	que	dificultan	el	cumplimiento	o	la	verificación	del	contenido	de	la	oración,	
como en En 2012 cumpliría 60 años. 
23.8. 1b Al igual que cantaré, la forma cantaría	es	incompatible	con	las	prótasis	
condicionales	en	el	español	general.	No	obstante,	en	algunas	variedades	del	español	
conversacional de Chile, las áreas rioplatense y andina, el sur de Colombia y el norte 
de	España	se	registran	usos	de	si llovería pronto por si lloviera pronto. Esta pauta no se 
ha integrado en la lengua culta, por lo que se recomienda evitarla. No debe confundirse 
este uso con la interpretación de cita, en	la	que	se	admite	la	conjunción	si en las 
prótasis	condicionales:	—Me gustaría decírselo, pero no me atrevo a hacerlo. —Pues si te 

23.8. 1c El verbo (I). El aspecto léxico. Los tiempos del indicativo 450
gustaría decírselo, debes llamarla. Se recomienda igualmente evitar el uso, documenta­
do en algunas de las áreas lingüísticas recién mencionadas, de cantaría por cantara 
en	las	construcciones	finales	y	en	las	oraciones	temporales.	Se	aconseja,	por	tanto,	
evitar el condicional en secuencias como para que sería más cómodo o Se lo diría cuan­
do tendría ocasión, y usar en su lugar las formas correctas para que fuese más cómodo o 
… cuando tuviera ocasión. 
23.8. 1c La pauta «cuando tendría» es correcta en los mismos supuestos en que 
lo es su equivalente con futuro ( § 23.7 . 1c), es decir, en las construcciones de relieve 
(Sería entonces cuando lograría sus mayores éxitos ) y en las relativas temporales 
aposi tivas: Por este tiempo se esperaba su visita para dentro de quince días, cuando 
celebraría la fiesta del patrón del pueblo (Cáceres, Humus).	La	construcción	«aunque 
+	condicional»	es	incorrecta	en	las	prótasis	concesivas	en	correlación	con	otro	con­
dicional: Aunque {*tendría ~ tuviera} la plata, no te la prestaría, pero es gramatical 
con	significado	adversativo:	[…]	aunque también sería más exacto decir que él creía 
que se había mantenido alejada (Sábato, Héroes).
23.8. 1d El condicional de conjetura ( también llamado de probabilidad  y 
epistémico) se diferencia del futuro del mismo tipo ( § 23.7 .2)	en	que	se	refiere	al	
pasado en lugar de al presente. Admite paráfrasis similares con el verbo en pretérito 
imperfecto. Así, Serían las diez equivale a ‘Probablemente	eran	las	diez’, y Tendría 
entonces treinta años a ‘Podía	tener	entonces	treinta	años’.	Como	el	futuro	de	conje­
tura, el condicional equivalente puede aparecer en las oraciones adversativas de in­
terpretación	 concesiva:	 Muy bondadoso sería, pero bien podía ser absolutamente 
imaginario (Collyer, Pájaros).	También	se	usa	en	combinación	con	un	adverbio	de	
probabilidad, como en Seguramente estaría cansado, subordinado a un verbo de su­
posición:	Me imaginé que tendría las manos con un cigarrillo del que no se tragaría el 
humo (Ma rías, J., Corazón), así como en las oraciones exclamativas de sentido con ­
secutivo encabezadas por si	y	pronunciadas	con	entonación	suspendida:	Si estaría 
cansado que se durmió haciendo el examen.
23.8. 1e	 El	 condicional	de	conjetura,	pero	no	el	futuro,	admite	paráfrasis	con	el	
verbo poder	en	su	interpretación	epistémica	o	impersonal	(§ 28.2.2f): No recuerdo 
cuánto me {costaría  ~ pudo costar}; Pero ¡quién me mandaría [‘pudo	mandar’] a mí 
salir de casa! (Mendizábal, Cumpleaños). Este uso de cantaría	está	próximo	al	futuro	
compuesto	de	conjetura	(§ 23.9.3a), así como al condicional compuesto ( § 23.9.3c): 
¡Quién me {mandaría  ~ habrá mandado  ~ habría mandado  ~ pudo mandar} salir de 
casa! No existe, en cambio, la perífrasis « iría a	+	infinitivo»,	ya	que	a	la	alternancia	
Cuando llegó, {serían ~ eran} aproximadamente las cuatro de la tarde no corresponde 
propiamente la variante iban a ser. Cabe entender esta asimetría como la consecuen­
cia natural de que «ir a +	infinitivo»	se	considere	un	futuro	analítico.
23.8. 1f	 Se	 consideran	variantes	del	condicional	de	conjetura	el	llamado condi­
cional de rumor,	propio	del	lenguaje	periodístico:	La nota daba a entender que el 
presidente estaría dispuesto a negociar,	es	decir,	‘seguramente	estaba’.	El	condicional	
denominado de atenuación, que se emplea en alternancia con el presente: {Conven­
dría ~ Conviene} salir pronto, 	es	decir,	‘seguramente	conviene’.	El condicional de 
modestia o de cortesía, paralelo al imperfecto de este mismo nombre (§ 23.6.2c), 

451 Tiempos compuestos 23.9. 1a
con el que alterna, además de con el presente en algunas ocasiones: {Desearía ~ De­
seaba ~ Deseo} hablar con el doctor.
23.8.2 Relaciones entre cantaría y cantaba
23.8.2a	 La	 relación	entre	cantaría y cantaba es estrecha. Desde el punto de 
vista	morfológico,	el	primer	tiempo	se	forma	con	el	pretérito	imperfecto	del	verbo	
haber; desde el semántico, los dos son tiempos relativos del pasado. En cuanto tiem­
po relativo, cantaría requiere que el estado de cosas que se sitúa temporalmente se 
vincule, de forma expresa o tácita, con situaciones no actuales, sean pretéritas (Me 
dijo que vendría) o hipotéticas, es decir, consideradas posibles: Me encantaría viajar 
a la Patagonia.	Desde	el	punto	de	vista	temporal,	la	situación	que	se	localiza	respec­
to	del	momento	de	la	enunciación	queda	indeterminada,	por	lo	que	puede	ser	an­
terior, posterior o simultánea: Hace un mes dijo que llamaría {ayer ~ mañana ~ hoy}.
23.8.2b Cantaría alterna	 con	 el	 imperfecto	 de	 interpretación	 prospectiva	
(§ 23.6.2e) en estos mismos contextos: Me prometió que me {llamaría  ~ llamaba} 
ayer. Como cantaba, admite el uso narrativo (§ 23.6.3b), llamado también fac­
tual, y presenta las mismas propiedades que el imperfecto narrativo, por lo que al­
terna con canté: Dos días después {moriría  ~ murió}.	 La	 situación	 hipotética	
requerida se puede expresar, entre otras maneras, mediante construcciones de sig ­
nificado	condicional	(Si pudiera ayudarte, lo haría; Yo, en tu caso, no lo dudaría), así 
como mediante oraciones copulativas: Mejor sería que te afeitaras la barba; Lo extra­
ño sería que aprobara. En Yo viviría feliz aquí el contexto irreal se debe sobrenten ­
der:	 ‘si	 pudiera,	 si	 fuera	 posible’,	 etc.	 El	 condicional	 alterna	 con	 el	 pretérito	
imperfecto	de	subjuntivo	en	las	perífrasis	modales:	{Deberías ~ Debieras} prestar 
más atención; {Podría ~ Pudiera} interpretarse mal, y en otros casos en los que el sub­
juntivo	no	está	inducido.	Contrastan,	pues,	Me parece que {debieras ~ deberías} pres­
tar más atención y No me sorprende que {pudiera ~ *podría} abarcar tanto.
23.9 Tiempos compuestos no orientados directamente  
desde el momento del habla
23.9. 1 El pretérito pluscuamperfecto (había cantado)
23.9. 1a El pretérito pluscuamperfecto es un tiempo pasado aspectualmente per­
fectivo.	Designa,	pues,	una	situación	anterior	al	momento	del	habla,	además	de	
concluida.	La	propiedad	de	ser	un	tiempo	relativo	se	manifiesta	en	que	expresa	
anterioridad	respecto	de	alguna	situación,	igualmente	pasada,	que	puede	mencio­
narse	o	no.	En	los	dos	ejemplos	que	siguen	se	subraya	con	trazo	discontinuo	la	si­
tuación	que	se	toma	como	punto	de	orientación,	de	manera	que	el	levantarse	es	
anterior	a	la	visión	en	la	primera	oración,	y	en	la	segunda	la	anterioridad	de	la	aper­
tura de las ventanas se mide respecto del acto de entrar: Yo te vi allí. Te habías le­
vantado	(Bolaño,	2666); Caminé entre las coronas y entré en la sala. Alguien había 
abierto las ventanas para que se ventilara el lugar (Ibargüengoitia, Crímenes). Sin 
embargo, no siempre es sencillo localizar el tiempo del pasado que se toma como 

23.9. 1b El verbo (I). El aspecto léxico. Los tiempos del indicativo 452
punto	de	referencia.	Es	difícil	hacerlo,	por	ejemplo,	cuando	la	oración	que	contiene	
había cantado 	aparece	en	posición	de	inicio absoluto  de texto:  Los hechos ha ­
bían sucedido de manera tan rápida como inesperada.  En ausencia de este punto de 
anclaje,	el	hablante	evoca	un	escenario	mental,	dentro	del	cual	suceden	los	hechos	
pretéritos que supuestamente se van a narrar.
23.9. 1b	 El	 significado	que	expresan	había cantado y otros tiempos compuestos 
de	este	grupo	se	caracteriza	por	la	forma	en	que	se	interpretan	los	adjuntos	tempora­
les que admiten. Estos pueden designar el punto en que se localiza el evento, como 
en Dijo que había salido a las cinco (donde la salida tiene lugar a las cinco), o bien 
cierto punto posterior a este, como en Dijo que a las cinco ya había salido. Se exami­
nan estas cuestiones en los § 24.2. 1d, e.
23.9. 1c Había cantado puede alternar con he cantado si	se	entiende	‘antes	de	
ahora’	en	el	primer	caso	y	‘hasta	ahora’	en	el	segundo:	Nunca me {había ~ he} sentido 
tan agasajada. La alternancia será con  canté si es la única forma disponible 
(§ 23.4. 1b): Nunca me lo {había planteado ~ planteé}. Como había cantado mantiene 
las	propiedades	aspectuales	del	imperfecto,	admite	la	llamada	interpretación		cíclica, 
iterativa o habitual (§ 23. 1.3d y 23.6.3a): A esa hora, los viernes Eugenio había 
salido del trabajo. Admite	asimismo	la	interpretación	de cortesía, en la que alterna 
con he cantado: Disculpe, me había parecido que la conocía, entre otras. Al igual que 
he cantado (§ 23.4.3c), presenta en algunos países un uso evidencial, como en 
Había sido tarde (por Ya era tarde). 
23.9.2 El pretérito anterior (hube cantado)
23.9.2a Hube cantado denota	una	situación	pasada	y	anterior	a	otra	igualmente	
pretérita, como se muestra en Algunos invitados se marcharon cuando hubo termina­
do la cena. La	salida	de	los	invitados	es	precedida	aquí	por	la	terminación	de	la	cena.	
Su empleo está restringido hoy a los registros más cuidados de la lengua escrita. En la 
lengua medieval presentaba	la	misma	distribución	que	en	la	actual,	pero	se	podía	
también emplear con el valor de un pretérito perfecto simple, de modo que en […] de 
todo conducho bien los ovo bastidos (Cid), los ovo bastidos equivale a los abasteció. Este 
uso, que se registra ocasionalmente en textos contemporáneos (y algo más en el espa­
ñol	europeo	que	en	el	americano),	posee	cierto	grado	de	redundancia,	puesto	que	la	
anterioridad se marca doblemente, mediante haber y la desinencia del  pretérito.
23.9.2b Hube cantado se combina únicamente con verbos télicos y aparece in ­
troducido	por	alguna	de	las	siguientes	expresiones	adverbiales	y	conjuntivas,	siem­
pre en alternancia con canté: apenas, así que, cuando, después (de) que, en cuanto, 
enseguida que, luego que, nada más, no bien, no más, tan pronto como y una vez (que). 
A	este	paradigma	se	puede	añadir	hasta que, como en No nos despedimos hasta que 
Carpentier hubo terminado de contar su historia  (Celorio, Contraconquista), y en la 
lengua clásica, también ya que,	que	admitía	la	interpretación	‘una	vez	que’:	Y ya que 
lo hubieron comido todo […] (Quevedo, Buscón).	Se	ha	defendido	que	la	noción	de	
‘inmediatez’	representa	el	significado	de	las	partículas	que	suelen	introducir	esta	
forma verbal (apenas, no bien, etc.)	más	que	un	rasgo	de	su	propio	significado.

453 Tiempos compuestos 23.9.3c
23.9.3 El futuro compuesto (habré cantado) y el condicional compuesto 
(habría cantado)
23.9.3a Habré cantado y habría cantado son tiempos paralelos. Habré can­
tado es un antefuturo en la terminología de Andrés Bello, ya que denota una ac ­
ción	futura respecto del momento del habla, pero anterior a otra igualmente 
futura. Así, en Cuando el invierno llegue, habremos recogido toda la cosecha,  se dice 
que	la	llegada	del	invierno	será	posterior	a	la	recolección	de	la	cosecha,	que	es	una	
acción	futura,	pero	anterior	a	la	llegada	del	invierno.	Habré cantado se rechaza en 
las	apódosis	condicionales	si	la	prótasis	introduce	una	situación	prospectiva:	Si ten­
go tiempo, {asistiré  ~ *habré asistido}.	Se	admite,	no	obstante,	si	la	situación	futura	
denotada por habré cantado puede interpretarse como simultánea (o inmediata ­
mente	posterior)	a	la	que	denota	la	prótasis	condicional:	Si me equivoco, habré hecho 
un completo ridículo  (Volpi, Klingsor).	 La	 interpretación	 de	 futuro	 de	 conjetura	
(§ 23.7 .2) se extiende al futuro compuesto: Habrá	[‘Probablemente	ha’] estado enfer­
mo y por eso no ha venido estos días. 
23.9.3b Habría cantado es un antepospretérito en la terminología de Andrés 
Bello, ya que denota un tiempo anterior a un condicional, es decir, a un pospre­
térito (§ 23.8. 1a). Así, en Afirmaron que cuando llegara el invierno habrían recogido 
la cosecha, se dice que la recogida de la cosecha es anterior a la llegada del invierno, la 
cual,	a	su	vez,	es	posterior	a	la	afirmación.	
23.9.3c Los contextos en los que se usa habría cantado son paralelos a los que 
caracterizan a cantaría (§ 23.8.2b),	especialmente	la	apódosis	de	las	oraciones	con­
dicionales irreales: De no haberlo hecho, ni Capablanca ni yo habríamos sido campeo­
nes de ajedrez del mundo (Cabrera Infante, Vidas); Ya ves, si no es por eso, no habría 
sabido dónde encontrarme  (Ribera, Sangre). También los valores contextuales que 
adquiere son paralelos a los de esta otra forma verbal: el de conjetura, como en Y 
dijo entre sí que tales dos locos como amo y mozo no se habrían [‘seguramente	no	se	
habían’] visto en el mundo  (Cervantes, Quijote II); Ojalá Lucrecia no fallara al otro 
día, pensó, habría	[‘seguramente	había’]	tenido algún contratiempo (Belli, Mujer); el 
de rumor: Un periódico daba cuenta ayer de una operación en la que habrían	[‘proba­
blemente	habían’] muerto…, y el de cortesía, este último más frecuente en el espa­
ñol	americano:	Habría querido hablar con usted un momentito. En	la	interpretación	
de cortesía se neutralizan numerosos tiempos verbales: {Quiero ~ He querido ~ Quería ~ 
Habría querido ~ Quisiera ~ Hubiera querido} hablar con usted un momentito. Habría 
cantado alterna con hubiera cantado en la mayor parte de los contextos, como en 
Yo lo {habría ~ hubiera} hecho de otro modo,	si	bien	se	ha	observado	que	en	el	español	
americano	es	más	común	la	segunda	opción	que	la	primera.



24 El verbo (II). Tiempo y aspecto. 
Los tiempos del modo 
subjuntivo. Interpretaciones 
de los adjuntos temporales. 
La concordancia de tiempos
24. 1 Los tiempos del modo subjuntivo
24.2 Tiempo, aspecto y adjuntos de localización temporal
24.3 La concordancia de tiempos
24. 1 Los tiempos del modo subjuntivo
24. 1. 1 Características generales. El presente (cante) y el pretérito 
perfecto compuesto (haya cantado)
24. 1. 1a El español establece menos distinciones temporales en el modo subjun -
tivo que en el indicativo. Así, los nueve tiempos del modo indicativo ( capítulo 23 ) 
se reducen a cuatro en el modo subjuntivo en virtud de otros tantos procesos de 
neutralización. El primero es canto – cantaré > cante y muestra la neutraliza -
ción de un presente y un futuro. El segundo es he cantado – habré cantado > haya 
cantado. Afecta, por tanto, a los tiempos compuestos paralelos a los tiempos 
simples anteriores, ya que —como se señala en el § 23.4.2 — he cantado  puede 
funcionar sintácticamente como presente perfecto,  a pesar de que se lo clasifica 
tradicionalmente entre los pretéritos. La tercera neutralización es canté – can­
taba – cantaría > cantara o cantase. Se aplica, pues, a dos pretéritos y al 
condicional ( pospretérito  en la terminología de Andrés Bello). La cuarta y última 
neutralización es había cantado  – habría cantado > {hubiera ~ hubiese} can­
tado. Como puede verse, este proceso afecta a algunos pretéritos de anterioridad: 
ante(co)pretérito  y antepospretérito  en el sistema de Andrés Bello. En el cuadro 
siguiente se muestran, de manera más resumida, las diferentes correspondencias 
entre las formas temporales del modo indicativo y las del modo subjuntivo. Se pre -
sentan los tiempos en oraciones subordinadas para facilitar la correspondencia de 
las formas indicativas con las subjuntivas.

24. 1. 1b El verbo (II). El modo subjuntivo. Adjuntos temporales 456
indicativo subjuntivo
presente Creo que Arturo viene presente No creo que Arturo 
vengafuturo simple Creo que Arturo 
vendrá
pretérito perfecto 
compuesto
Creo que Arturo ha 
venido
pretérito perfecto 
compuesto
No creo que Arturo 
haya venido
futuro compuesto Creo que Arturo 
habrá venido
pretérito perfecto 
simple
Creí que Arturo llegó pretérito imperfecto No creí que Arturo 
{llegara ~ llegase}
pretérito imperfecto Creí que Arturo 
llegaba 
condicional Creí que Arturo 
llegaría
pretérito 
pluscuamperfecto 
Creí que Arturo había 
llegado
pretérito 
pluscuamperfecto
No creí que Arturo 
{hubiera ~ hubiese} 
llegadocondicional compuesto Creí que Arturo 
habría llegado
Todos los tiempos del subjuntivo pueden expresar acciones futuras en algunas 
de sus interpretaciones. Los usos del subjuntivo independiente o no regido ( Que 
te vaya bien; Sea quien sea;  Venga o no:  § 25. 1.2a, 25.2. 1, 42.2.4b-d y 47 .7 .3a) no tie -
nen correspondencia directa con ninguna forma del modo indicativo, pero son 
igualmente prospectivos.
24. 1. 1b El presente de subjuntivo  (cante) abarca tanto el presente como el 
futuro. El que dice Espero que digas la verdad puede referirse a una situación actual 
(‘que la estés diciendo ahora’) o a una venidera (‘que lo hagas en el futuro’). La elec-
ción entre la interpretación actual y la prospectiva puede estar determinada léxi-
camente por el predicado de la oración principal, como sucede en Es imprescindible 
que digas la verdad, donde digas se refiere al futuro. Los verbos factivos (§ 25.3.2) en 
futuro, no así en presente, admiten las dos interpretaciones. Así pues, en No le mo-
lestará que duerma en el despacho, espero (Soriano, León) se puede entender ‘que esté 
durmiendo ahora’, pero también ‘que vaya a dormir’. Los complementos temporales 
de localización (§ 24.2. 1) seleccionan una u otra en función de su propio significado: 
No creo que esté aquí {en este momento ~ mañana}. 
24. 1. 1c El presente de subjuntivo cante es aspectualmente imperfectivo, al 
igual que lo es canto (§ 23.3), por lo que está sujeto a las interpretaciones que in -
duce este rasgo aspectual (progresiva, cíclica, etc.). La doble interpretación de 
haya cantado  es paralela a la variante correspondiente del modo indicativo ( he 
cantado ~ habré cantado). Así, la oración No creo que haya estado bien constituye 
la negación de Creo que ha estado bien, de forma que haya cantado equivale en ella 
a he cantado. Esta interpretación retrospectiva está asimismo presente en  
Extraño nos parece  que hayamos podido construir alguna vez nuestras casas, chozas 
y apriscos (Lledó, Días). Ilustran la interpretación prospectiva las oraciones No 

457 Los tiempos del modo subjuntivo 24. 1.2b
creo que haya terminado  el próximo lunes  o Añadió que espera que en un futuro 
próximo Irán haya resuelto el problema de los rehenes (País [Esp.] 17/12/1980), en las 
que se ha subrayado con trazo discontinuo el complemento temporal que la induce.
24. 1. 1d En la interpretación prospectiva, tanto cante como haya cantado alter-
nan con las variantes respectivas del modo indicativo, es decir, cantaré y habré 
cantado, con los cambios de significado correspondientes, en las construcciones 
que se describen en los § 25.3.4, 25.4 y 25.5. 1d: la situación que {vean  ~ verán} al lle-
gar; aunque lo {sepan ~ sabrán}; No sé si te {guste ~ gustará} este platillo o bien, con el 
pretérito perfecto: La casa que {hayan visto ~ habrán visto} cuando lleguemos… Estos 
contextos de alternancia se oponen a los contextos de sustitución,  en los que 
se rechazan las formas cantaré y habré cantado,  al menos en la lengua actual: 
Te llamaré cuando lo {sepa ~ *sabré}; en caso de que {regrese ~ *regresará}; en caso de 
que {hayan llamado ~ *habrán llamado}. Se emplea también cante en los imperati -
vos de entonación interrogativa, como ¿Mande? o ¿Diga?
24. 1. 1e La tabla presentada en el § 24. 1. 1a contiene cuatro tiempos del subjuntivo. 
En algunas variantes del español popular andino (y, en menor medida, del rioplatense) 
se neutralizan la primera y la tercera (con tiempos simples) y también la segunda y 
la cuarta (con tiempos compuestos). En estas variantes son comunes secuencias 
como No llovió. Yo quería que llueva (por … que lloviera), y también las correspon -
dientes con los tiempos compuestos: Yo quería que haya llovido (por … que hubiera 
llovido). Estos usos no han pasado a los registros formales.
24. 1.2 El pretérito imperfecto (cantara o cantase) y el pretérito 
pluscuamperfecto (hubiera o hubiese cantado)
24. 1.2a El pretérito imperfecto posee dos formas: cantara y cantase. Es el 
tiempo más complejo del modo subjuntivo, tanto por los contextos sintácticos en los 
que se usa como por la variedad de los significados que expresa. La variante en -ra 
(cantara) procede del pluscuamperfecto de indicativo latino ( amavĕram ‘había 
amado’), mientras que la variante en -se ( cantase) deriva del pluscuamperfecto 
de subjuntivo (amavissem ‘hubiera amado’), forma que sustituyó a su vez al preté -
rito imperfecto de subjuntivo  originario amārem.  En el español americano se ha 
 observado una preferencia marcada por cantara, pero las formas en -se se registran 
también ampliamente en la lengua escrita: ¿Debía hacer algo para que se retirase? 
(Aguilera Malta, Pelota); Durante todo el tiempo que estuviesen allí, todos se llama -
rían por números (Belli, Mujer). En el español europeo la alternancia es hoy prácti -
camente libre. 
24. 1.2b Son escasos los contextos sintácticos que excluyen una de las dos formas 
en favor de la otra. Así, no alterna cantara con cantase cuando lo hace con cantaría. 
Es el caso del verbo poder: {Podría ~ Pudiera ~*Pudiese} ser como dices,  y tam-
bién de otros verbos modales: querer, deber, parecer: Esta es una película que no 
 {querría ~ quisiera ~ *quisiese} perderme.  Fuera de estos contextos, la alternancia 
cantara ~ cantaría es rara: Me parece que te {vendría ~ *viniera} bien descansar un 
poco. La pauta «si tuviera, diera» es  característica de la lengua clásica —en la que 

24. 1.2c El verbo (II). El modo subjuntivo. Adjuntos temporales 458
cantara adquiere el valor de cantaría—, y hoy  persiste en la lengua popular de 
Venezuela, la República Dominicana y, con pujanza algo menor, también en la de Cuba 
y Puerto Rico, además de en Costa Rica, Honduras y otros países centroamericanos: 
Me comprara un carro si tuviera dinero (§ 47 .4). La forma vieras, ya lexicalizada, es 
de uso común en muchos países americanos: ¡Vieras cómo canta la muchachita!
24. 1.2c Las formas cantara y cantase corresponden hoy a tres tiempos del 
 indicativo: canté, cantaba y cantaría. En efecto, No creí que {llegara ~ llegase} es, 
según la tabla del § 24. 1. 1a, la negación de Creí que llegó , de Creí que llegaba,  y 
 también de Creí que llegaría.  Los predicados atélicos favorecen, cuando cantara 
equivale a cantaría, la interpretación de simultaneidad entre las dos situaciones. 
Así, en Nunca pensé que fuese tan grande  (Landero, Juegos), el pensar se incluye 
dentro del intervalo designado por el predicado ser tan grande.
24. 1.2d Comparten cantara y cantase con cantaría la propiedad de no especi-
ficar la relación temporal entre la situación que se designa y el momento de la enun-
ciación ( § 23.8.2a), de manera que la situación puede ser anterior, simultánea o 
posterior al acto del habla: Le pedí hace semanas que me enviara la documentación 
{hoy ~ anteayer ~ pasado mañana}. Una diferencia notable, por otra parte, entre No 
creí que Arturo llegara a tiempo y No creo que Arturo llegara a tiempo es el hecho de 
que solo la primera oración implica ‘Arturo llegó a tiempo’. En el primer caso, el 
pretérito imperfecto llegara corresponde al condicional (Creí que llegaría). En el se-
gundo, llegara es la forma de subjuntivo que induce la negación anticipada (§ 48.7 .3), 
de forma que lo que se niega en No creo que llegara a tiempo no es exactamente una 
creencia, sino más bien el suceso pasado de llegar alguien a tiempo.
24. 1.2e El uso de cantara por había cantado es etimológico, como se ha expli-
cado en el § 24. 1.2a. Esta es la interpretación que predomina en los textos medieva-
les, de manera que en el ejemplo El rey que oyó bien lo que dixera su nieto, no le plugo 
d’ello (Silva, F., Lisuarte), dixera significa ‘había dicho’. El empleo de cantara por 
había cantado es hoy frecuente en la lengua literaria —y más aún en la periodística 
y la ensayística— de casi todos los países hispanohablantes. Se suele entender que 
cantara pertenece aquí propiamente al paradigma del indicativo. Los textos que si-
guen ilustran este uso en oraciones de relativo: 
Había contado con el éxito de operaciones bien preparadas, y con las posiciones que 
adquirieran sus hijos (Galdós, León Roch); La oscuridad y el silencio producían en su 
ánimo una congoja, una tristeza, parecida a la que sintiera ese mismo día por la siesta 
(Casaccia, Babosa). 
Esta equivalencia no se da en las subordinadas sustantivas, por lo que convenciera no 
equivale a había convencido en Me dijo que la convenciera, salvo en algunas variantes 
del español hablado en el noroeste de la Península Ibérica. El uso de cantara por 
había cantado está relacionado, por otra parte, con los contextos temáticos (§ 40. 1), 
de manera que en Yo no creo lo que dijo Cereijo, el que fuera ministro de Economía y 
organizador de la Fundación Eva Perón  (Posse, Pasión) la forma fuera favorece la 
interpretación en la que se presenta como conocida del interlocutor la condición  
de ministro de Economía de Cereijo. El uso de cantara por canté es, como el 

459 Los tiempos del modo subjuntivo 24. 1.3a
de  cantara por había cantado, propio del lenguaje periodístico: el discurso que 
pronunciara [‘pronunció’] ayer el candidato.
24. 1.2f El pretérito pluscuamperfecto de subjuntivo  (hubiera o hubiese 
cantado) neutraliza dos tiempos del indicativo: el pretérito pluscuamperfecto y 
el condicional compuesto. Así pues, tanto a la oración Creí que Arturo había llegado, 
cuya subordinada denota una situación pasada, como a Creí que Arturo habría lle -
gado, cuya subordinada expresa una situación irreal, les corresponde la variante nega-
tiva No creí que Arturo {hubiera ~ hubiese} llegado. Para diferenciar estos dos usos de 
hubiera o hubiese cantado, es útil acudir a la distinción entre subjuntivo indu­
cido (también propio o canónico) y no inducido (también impropio o indicativo 
encubierto), que se retoma en el § 25.2. En el primer caso hubiera o hubiese can­
tado no alterna con habría cantado y solo aparece si es seleccionado o inducido 
por algún elemento gramatical: Lamentó que a su jefe no le {hubiera ~ *habría} gusta-
do el trabajo; Me sentí feliz de que hubiera ocurrido algo tan grave que hiciera pasar 
inadvertida mi ausencia (Vargas Llosa, Tía), en ambos casos con predicados factivos 
(§ 25.3.2).
24. 1.2g Como subjuntivo no inducido, hubiera o hubiese cantado admite li -
bremente la alternancia con habría cantado, como en Me {habría ~ hubiera} gus-
tado trabajar con él . Si bien la preferencia de hubiera por habría es mayor en el 
español americano que en el europeo, se admiten ambas formas en uno y otro. Por 
otra parte, hubiera cantado posee ciertas propiedades modales de las que carece 
cantara. Así, cantara es la única forma verbal excluida en la serie Arturo {pedi-
ría ~ habría pedido  ~ hubiera pedido  ~ pudiera pedir  ~ debiera pedir  ~ quisiera pe -
dir ~ *pidiera} un aumento de sueldo. Hubiera  cantado  alterna con varias formas 
de contenido modal en ¡{Hubieras  ~ Haber} esperado un poco más!  (§ 42.2.1g) o en 
Le hubieras [‘deberías haberle’] visto cómo abrazó a un jorobadito  (Aguilera Mal -
ta, Pelota). La alternancia que se muestra en Si la canción llega a tener éxito, {hu -
biera sido  ~ fuera} una gran sorpresa  se registra en las áreas mencionadas en el 
§ 24.1.2b.
24. 1.3 El futuro simple (cantare) y el compuesto (hubiere cantado)
24. 1.3a El futuro simple de subjuntivo  (cantare) procede del latín, aunque 
su etimología es hoy discutida. Se ejemplifica su uso en la lengua antigua y clásica a 
continuación:
Si lo que digo fiziéredes saldredes de cativo (Cid); Quien otra cosa me dijere, yo me ma-
taré con él (Lazarillo); Si por ventura vierdes aquel que yo más quiero / decilde que ado-
lezco, peno y muero (San Juan de la Cruz, Cántico).
Cantare comenzó a perder su vitalidad a partir del siglo xiv. Hoy ha caído en 
desuso en la lengua oral de todas las áreas lingüísticas y ha sido reemplazado por 
cantara, pero también por cante. Se registra, en cambio, como rasgo arcaizante, 
en textos jurídicos y administrativos: Quedarán prohibidas las prácticas de precios 
que tuvieren por objeto asegurar a determinados usuarios una posición privilegiada  

24. 1.3b El verbo (II). El modo subjuntivo. Adjuntos temporales 460
(García Enterría / Tizzano / Alonso, Código). Quedan asimismo restos del futuro de 
subjuntivo en fórmulas rituales ( Si así no lo hiciereis, Dios y la patria os lo deman -
den), en algunos refranes ( Adonde fueres, haz lo que vieres) y en otras expresiones 
fijas (o lo que fuere ), así como en muchas fórmulas reduplicadas de sentido conce -
sivo (§ 47 .7 .3a): sea cual fuere.
24. 1.3b El futuro compuesto de subjuntivo (hubiere cantado) expresa una 
situación contingente anterior a otra que es posterior a algún punto de referencia. 
Estos rasgos coinciden con los de hubiera cantado, que es la forma por la que se 
sustituye mayoritariamente en la lengua actual. Con hubiere cantado se describen 
situaciones pasadas (En el improbable caso de que hubiere acudido…) o futuras (Si en 
el plazo de diez días no se hubiere presentado alegación alguna…), que se consideran 
hipotéticas. El futuro compuesto de subjuntivo presenta la misma distribución que 
cantare. Se limita principalmente a los textos jurídicos ( para recuperar la fianza 
que se hubiere depositado), pero también se registra ocasionalmente —asimismo con 
intención arcaizante— en textos literarios o ensayísticos.
24.2 Tiempo, aspecto y adjuntos de localización temporal
24.2. 1 Los adverbios de localización y el tiempo verbal.  
Localización directa y localización de fase
24.2. 1a Los adverbios de localización, que junto con los de duración y los de 
frecuencia constituyen el grupo de los adverbios de tiempo ( § 30.5), especifican el 
momento o el período en que tiene lugar un determinado estado de cosas. Entre los 
intervalos denotados por el evento y por el adjunto temporal se puede establecer 
una relación de coincidencia o simultaneidad, como en Llegó a la oficina a las 
ocho en punto o en Durante sus años de estudiante, Arturo vivía muy despreocupada-
mente. En el primer caso coinciden dos puntos temporales, y en el segundo dos 
períodos. La relación puede ser también de inclusión, como en  Habló con Luis 
el martes, donde el intervalo que ocupa el evento se incluye en el designado por el 
grupo nominal adjunto. Ilustran el caso opuesto las oraciones {A las cuatro de la 
tarde ~ En ese preciso instante } la niña estaba estudiando , donde es el adjunto tem -
poral el que se incluye en el proceso denotado por estaba estudiando.  Sobre la in -
terpretación ingresiva o inceptiva, que se obtiene en  Ayer comimos a las tres 
(‘Empezamos a comer’) , con predicado télico, o en Bini lloró cuando le conté esta 
historia (Chavarría, Rojo), con predicado atélico, veánse los § 23. 1.3c y 23.5. 1c.
24.2. 1b Los adjuntos temporales de los verbos citar, convocar, esperar, quedar y 
solo unos pocos más poseen la capacidad de asociarse con eventos posteriores a los 
que estos predicados designan. Así, el complemento circunstancial que se subraya 
en Citó a Clara en su despacho el martes puede designar el día en el que se fija la cita, 
pero también aquel en el que ha de tener lugar. Se comportan de modo similar cier-
tos complementos predicativos de contenido prospectivo: El director quiere el infor-
me a las nueve . El grupo preposicional « para + grupo nominal temporal» fuerza 
la lectura prospectiva y deshace la posible ambigüedad: Lo quiero para el jueves ; 
Consiguieron un automóvil para las ocho de la noche (Bryce Echenique, Magdalena). 

461 Tiempo, aspecto y adjuntos de localización temporal 24.2. 1e
Con « para + grupo nominal temporal cuantitativo» se denotan plazos previstos, 
pero no efectivos: Se fue para quince días, pero se quedó tres meses.
24.2. 1c Si se atiende a la manera en que se orientan deícticamente, los adjuntos 
temporales de localización se pueden agrupar en estas tres clases:
1. Adjuntos temporales orientados en relación con el momento del habla 
(anclaje deíctico).
2. Adjuntos temporales orientados en relación con un punto temporal 
que no sea el momento del habla (anclaje anafórico).
3. Adjuntos temporales orientados en relación con cualquier punto tem-
poral (anclaje variable).
Pertenecen al grupo 1 ayer, el próximo verano, «hace + grupo nominal cuantificativo» 
(hace dos lunes, hace mucho tiempo) o «dentro de + grupo nominal cuantificativo» (dentro 
de un rato, dentro de tres años). Pertenecen al grupo 2 expresiones como al día siguien-
te, dos semanas antes, al cabo de tres meses, la víspera o «hacía + grupo nominal cuan-
tificativo» (hacía dos meses, hacía varios años ), y también las formadas con la pauta 
«a + artículo determinado + grupo nominal temporal» (a las dos horas). Todas ellas se 
orientan respecto de un punto de la línea temporal diferente del momento de la enun-
ciación. Así pues, en la primera opción (no en la segunda) del par Llegará {dentro de 
tres días ~ a los tres días}  se habla de tres días que han de transcurrir desde el mo -
mento del habla. Si se da el contexto adecuado, pertenecen al grupo 3 «en el plazo 
de + grupo nominal cuantificativo» y recientemente, ya que los períodos que denotan 
ambas expresiones se pueden medir a partir del momento del habla, como en Llegará 
en el plazo de dos días, pero también de otro punto temporal: Solo pudo establecerse que 
la joven había llegado recientemente del extranjero (Pérez-Reverte, Maestro).
24.2. 1d Los adjuntos temporales de localización admiten dos interpretaciones se-
mánticas: la de localización temporal directa o de simultaneidad  y la in­
directa o de fase. En la elección de una u otra influye el que el predicado aparezca 
o no en un tiempo compuesto. En efecto, la oración El rehén había muerto a las cuatro 
y media tiene dos sentidos. En uno de ellos, el segmento subrayado designa la hora en 
que se produjo cierta muerte. Se localiza, por consiguiente, un determinado suceso 
(interpretación de localización temporal directa o de simultaneidad). En el segundo 
sentido, la oración equivale a El rehén ya había muerto a las cuatro y media, y de forma 
que el modificador a las cuatro y media no denota la hora de la muerte, que no se es-
pecifica, sino cierto punto temporal posterior a ella (localización indirecta). La loca-
lización indirecta se llama también de fase porque está en función de los llamados 
adverbios de fase ya y todavía (§ 30.6.3), así denominados porque evocan un interva-
lo temporal (un estadio o una fase) que puede ser anterior (todavía) o posterior (ya) 
a la situación expresada por el predicado verbal al que modifican. La situación obtenida 
en la localización de fase se interpreta como resultado de la acción que se menciona.
24.2. 1e Los adjuntos temporales que aparecen en la interpretación de localización 
indirecta se interpretan bajo el ámbito de los adverbios de fase y denotan un punto in-
determinado situado en el interior del intervalo que estos adverbios crean o evocan. 
Los adverbios de fase pueden omitirse y quedar sobrentendidos, como se vio en el 

24.2. 1f El verbo (II). El modo subjuntivo. Adjuntos temporales 462
ejemplo propuesto en el párrafo anterior, o en El cinco de enero, las tropas habían tomado 
la ciudad, que admite igualmente las dos interpretaciones. Su presencia, sin embargo, es 
más frecuente que su ausencia. Se admite a menudo la preposición para en la interpre-
tación de fase, como en para esa hora, para entonces: Para entonces, la amistad entre la 
princesa y el poeta estaba ya hondamente consolidada (Valente, Palabras). Los comple-
mentos cuantitativos pueden dar lugar a un efecto acumulativo en la interpretación 
indirecta o de fase, como en A fines de enero la banda había robado (ya) cuatro bancos.
24.2. 1f La interpretación de fase es característica de los tiempos compuestos, 
pero se da también con otros: A las cinco de la mañana, el sol (ya) {está  ~ estaba} so-
bre el horizonte. La rechazan sistemáticamente hube cantado (§ 23.9.2), en virtud 
de su condición de tiempo aspectualmente perfectivo, y canté (§ 23.5), excepto en 
las áreas en las que adquiere los valores de  he cantado (§ 23.4. 1b). He cantado 
(§ 23.4) solo admite en estos casos la interpretación de localización directa o de si -
multaneidad. Así, la expresión subrayada en A las cuatro se ha marchado el director 
designa únicamente el momento en que el director se marcha. No obstante, la inter-
pretación de fase es compatible con la lectura habitual o cíclica de he cantado: 
Todos los días a las cuatro el director ya se ha marchado. 
24.2.2 Construcciones temporales con el adverbio cuando
24.2.2a Las relaciones temporales en las que interviene el adverbio relativo cuan-
do son fundamentalmente dos: la que se establece entre cuando y el predicado de su 
propia oración y la que existe entre la relativa y el predicado de la oración principal. 
Dentro de su propia oración, cuando, que significa aproximadamente ‘(en) el mo -
mento en que’, especifica el punto temporal o el período en el que se localiza algo. Se 
construye con predicados que admiten la localización temporal y rechaza, como 
cabe esperar, los de estado permanente ( § 23.2. 1), como ser de extracción humilde, 
derivar del francés antiguo. Con el presente, cuando da lugar a la interpretación ite -
rativa o habitual (cuando te veo, cuando tienes frío ) o bien a la genérica: cuando {al-
guien ~ la gente  ~ uno ~ *Juan} se muere.  Se exceptúan las relativas explicativas 
(ahora, cuando estoy aquí hablando ante ustedes ) y las construcciones de relie-
ve (Ahora es cuando está contenta ), que también permiten la aparición del futuro y 
del condicional (§ 23.7 . 1c y 23.8. 1c). La interpretación iterativa o habitual se extiende 
a he cantado (Cuando ha podido ayudarme, siempre lo ha hecho) y a había cantado: 
Celina tenía esa voz cuando había bebido (Cortázar, Bestiario).
24.2.2b La presencia de había cantado en las construcciones con cuando está 
sujeta a variación dialectal. Se admite de forma general en la interpretación de fase, 
analizada en los apartados precedentes (§ 24.2. 1d-f), como en Cuando habían cubierto 
la mitad de ese terreno, los faros del auto detenido se apagaron  (Vargas Llosa, Fiesta) 
o en Le miraron al pasar el autobús y siguieron mirándole cuando ya había pasado 
(Torrente Ballester, Gozos), este último ejemplo con el adverbio de fase explícito. La 
interpretación de localización directa, como en Cuando le había dicho el nombre no 
logró entendérselo (Uslar Pietri, Visita), es característica de la lengua literaria y se 
registra en las áreas andina y rioplatense, así como, ocasionalmente, en México, 
Centroamérica y el área caribeña.

463 Tiempo, aspecto y adjuntos de localización temporal 24.2.3a
24.2.2c La relación entre las situaciones denotadas por la relativa sin antecedente 
encabezada por cuando y la oración principal puede ser de anterioridad, de poste -
rioridad, de simultaneidad y de inclusión. Existe simultaneidad entre dos sucesos 
puntuales en Cuando salió, escuchó un gran estruendo,  y entre dos situaciones en 
Cuando trabajaba en La Paz, vivía con unos amigos o en Cuando se movía entre el 
mostrador y la mesa arrastraba la pierna con cierta elegancia (Soriano, León). Si uno 
de los dos predicados denota un suceso y el otro una situación, se incluye el interva-
lo temporal menos extenso en el más extenso, como en Cuando llegamos, estaba ha-
blando por teléfono; Cuando estaba hablando por teléfono, llegamos. 
24.2.2d En la interpretación de posterioridad, característica de los predicados 
télicos, la situación denotada por la oración principal es posterior a la designada por 
la relativa de cuando. Así, Nos iremos cuando llegues equivale a ‘Nos iremos después 
de que llegues’, y en Cuando he visto estampado mi nombre con letras de molde en esta 
hojilla volandera, me ha invadido un placer ensimismado (Prada, Animales), la sensa-
ción que se describe es posterior a la vista del nombre. En la interpretación de ante­
rioridad, el evento designado en la oración principal es anterior a aquel al que hace 
referencia la oración de cuando, como en Cuando llegó, la película ya había empezado. 
Se extienden estas dos interpretaciones a  «al + infinitivo»: Al llegar tú, nos fuimos; 
Al llegar al cine, la película ya había empezado.
24.2.2e Las relativas encabezadas por el denominado cuando inverso (a imitación 
del cum inversum latino) introducen un suceso puntual que interrumpe un proceso 
en desarrollo o una acción que va a iniciarse, a la vez que se presenta esta como repentina 
o inesperada. En los ejemplos que siguen se subraya con trazo continuo el verbo  
que designa la situación cuyo desarrollo se interrumpe y con trazo discontinuo el que ex-
presa el suceso que induce esta interpretación: Salía de su casa cuando oyó una fuerte 
explosión; Se dirigía firmemente hacia la silla de los chales, cuando de pronto escuchó los 
aplausos (Bryce Echenique, Julius). Las oraciones de cuando inverso suelen estar pre-
cedidas por una leve pausa, además de por un ascenso —poco marcado, pero percepti-
ble— de la curva tonal en ese mismo punto. No se sustituyen por adverbios, sean 
interrogativos o no. La oración Iba a aspirarlo, cuando salté hacia ella (Larreta, Vola-
vérunt) no constituye, en efecto, una respuesta adecuada a la pregunta ¿Cuándo iba a aspi-
rarlo? Estas propiedades muestran que las relativas de cuando inverso no forman parte 
del grupo verbal. La presencia o la ausencia de pausa y ascenso de la curva tonal, mar-
cados con “(,)”, permiten distinguir los dos sentidos posibles que se reconocen en Estaba 
leyendo (,) cuando sonó el teléfono. El término tradicional inverso refleja gráficamente el 
hecho de que en estas construcciones se invierte la interpretación de las funciones infor-
mativas, ya que la información nueva es aportada por la relativa que cuando encabeza.
24.2.3 Construcciones temporales con el verbo hacer: la construcción 
adverbial
24.2.3a El verbo impersonal hacer admite dos construcciones en las que expresa 
alguna medida temporal: la que se llamará construcción adverbial, como en Se 
casó hace dos años,  y la que se denominará construcción oracional: Hace dos 
años que se casó. El verbo hacer es impersonal en ambas construcciones, por lo que 

24.2.3b El verbo (II). El modo subjuntivo. Adjuntos temporales 464
se recomienda evitar la concordancia en plural. Las opciones consideradas correctas 
son, por tanto, Nos visitó hace  (en lugar de hacen) tres semanas; Hace (en lugar de 
Hacen) tres meses de su visita. 
24.2.3b La construcción adverbial se ajusta a la pauta «hacer + grupo nominal 
cuantificativo temporal» (Llamó hace unas semanas), y también a «hacer + pronom-
bre cuantitativo»: Se había casado hacía {no mucho ~ nada}. El grupo nominal funcio-
na como complemento directo de hacer y admite modificadores evaluativos, como 
en Sé yo que no deja de ir hace la friolera de unos cuarenta años a su partida de billar  
(Larra, Fígaro), y también de aproximación: Esta tarde, hará cosa de una hora u hora 
y media […] (Ruiz Zafón, Sombra). Más controvertido resulta analizar el papel sin -
táctico de hacer en esta construcción. Su condición de forma verbal parece asegura-
da, dado que admite la negación ( Lo conocí no hace un mes ), aparece flexionado en 
todos los tiempos de la conjugación y puede ser modificado por adjuntos tempora -
les: Se murió ayer hizo un mes; Se casó el próximo jueves hará un año. El verbo hacer 
y su complemento directo forman en conjunto una expresión referencial que locali-
za temporalmente cierto suceso. Como otros modificadores de localización puntual 
(a las tres,  mañana), se interroga mediante el adverbio de localización cuándo, en 
lugar de con el adverbio cuantitativo cuánto: —¿Cuándo ocurrió? —Hace dos horas.  
Por su naturaleza referencial puede aparecer como término de las preposiciones 
desde, hasta, para y de. La preposición desde se omite a veces en esta pauta: Me en-
contré con un tipo que no veía hacía siglos (Vargas Llosa, Conversación). Solo modifi-
ca a predicados télicos, con las excepciones a las que se refiere el § 29.4.3g.
24.2.3c A diferencia de otros adjuntos temporales de localización, el punto de la línea 
temporal denotado por la construcción adverbial con hacer se determina indirectamente. 
En efecto, el grupo nominal que complementa a hacer, denota un período, de forma que 
se ha de contar retrospectivamente para establecer sus límites. El inicio del cómputo re-
trospectivo coincide con el punto designado por hacer, mientras que el correspondiente 
al verbo principal designa su final. Así, en El último tren pasó hace media hora, con el ver-
bo hacer en presente, se cuenta o se calcula retrospectivamente media hora desde el mo-
mento de la enunciación, de manera que el final del período designado coincide con el 
punto de la línea temporal denotado por pasó. De igual forma, en El libro se había publica-
do hacía tres meses, el punto temporal en el que se publica el libro se localiza contando 
retrospectivamente tres meses desde el punto designado por había publicado. La orienta-
ción retrospectiva de esta construcción resulta explícita en las variantes con el adverbio 
antes. De este modo, Cuando me llamó, yo lo había terminado hacía dos horas ofrece la 
misma información temporal que Lo había terminado dos horas antes (de que me llamara).
24.2.4 Construcciones temporales con el verbo hacer: la construcción 
oracional
24.2.4a En la construcción oracional ( Hace dos días  que llegó ) el verbo hacer, 
igualmente impersonal, es el verbo principal de una oración independiente, y su sig-
nificado está próximo al de transcurrir o cumplirse. Su naturaleza verbal explica que 
pueda ser modificado por adjuntos temporales: Hoy hace dos días que llegó; Mañana 
hará un año de su boda.  El grupo nominal temporal ( dos días, en este ejemplo) es, 

465 La concordancia de tiempos 24.3. 1a
como en la construcción adverbial, el complemento directo de hacer, pero ahora tiene 
significado cuantitativo, por lo que se interroga con cuánto, como en ¿Cuánto hace que 
viste a Emilia?, y no con cuándo, a diferencia de lo que ocurría con aquella (§ 24.2.3b). 
24.2.4b Con la construcción oracional se denota un intervalo. Se señala su inicio 
como el punto a partir del cual se realiza el cómputo temporal característico de las 
construcciones con hacer (§ 24.2.3c). Este punto inicial del cómputo es designado 
por el tercer componente de la construcción. Se puede identificar a través de alguna 
de las pautas siguientes: el grupo preposicional «de + grupo nominal», como en Hace 
dos años de su muerte; el grupo preposicional «desde + grupo nominal u oración su -
bordinada», como en Hace dos años desde su muerte ~ desde que murió; una oración 
subordinada: Hace dos años que murió.
24.2.4c El grupo nominal de la primera de estas tres pautas —más común que la 
segunda— contiene un sustantivo eventivo: … de su muerte, … de la batalla, … de 
la última final ganada.  La variante oracional de la segunda pauta no se extiende, en 
cambio, a la primera, al menos en la lengua actual: *Hace dos años de que murió.  
Cuando aparece una forma verbal atélica en la oración subordinada, se elige la ter -
cera variante (Hace años que vive en Buenos Aires) en lugar de la segunda. Resultan 
forzadas, en efecto, oraciones como Hace años desde que vive en Buenos Aires, que 
solo se documentan de manera ocasional. A pesar de esta asimetría, el verbo de la 
subordinada denota en los dos casos el origen del cómputo temporal. Así, la forma 
vivo en Recién hará cinco años que vivo de lo que escribo  (Mundo [Esp.] 8/8/1996) 
designa el punto en el que alguien comienza a vivir de cierta forma. Las construcciones 
con «que + predicado atélico» denotan, pues, un intervalo, pero a la vez identifican 
su inicio. De hecho, admiten paráfrasis con «llevar + gerundio» («tener + gerun dio» 
en algunos países): Solo llevo trabajando aquí dos semanas.
24.2.4d En la lengua antigua se usaba con mucha frecuencia haber en lugar de 
hacer, tanto en la construcción adverbial como en la oracional: Todas las correccio-
nes […] ha mucho tiempo que las hice antes que ninguno (Herrera, Comentarios). Este 
uso se documenta en el español actual, restringido temporalmente al presente, sobre 
todo en ciertas fórmulas corteses y en el registro literario. Así, en el área antillana, 
México, parte de Centroamérica y España, no son raras expresiones como las subra-
yadas en Mucho tiempo ha  que no nos vemos; Me dijo un alba de la primavera / Yo 
florecí en tu corazón sombrío / Ha muchos años, caminante viejo (Machado, Soleda-
des); Ha cuarenta años que me he ocupado en no dormir (Leñero, Noche). Es también 
impersonal la construcción «ir para + grupo nominal», como en Pobrecita, no debe-
ría hablar así, que va para cuatro años que se murió (Grandes, Aires). 
24.3 La concordancia de tiempos
24.3. 1 Características fundamentales de la concordancia de tiempos. 
Predicados restrictivos y no restrictivos
24.3. 1a Se llama tradicionalmente concordancia temporal ( lat. consecutĭo 
tempŏrum ) a la correspondencia que se establece entre dos formas verbales, una 

24.3. 1b El verbo (II). El modo subjuntivo. Adjuntos temporales 466
de las cuales (en adelante, V1) aparece en una oración principal, y la otra (en ade -
lante, V2), en una oración subordinada. Esta relación de dependencia temporal es 
característica, en efecto, de las oraciones subordinadas, puesto que los tiempos 
absolutos orientan sus relaciones respecto del momento del habla, como se expli -
có en el capítulo precedente. En efecto, el verbo fue se orienta en relación con el 
momento de la enunciación en Pedro fue al cine el miércoles, donde el miércoles 
designa el miércoles anterior al día en que se habla. Ese mismo verbo se orienta, 
en cambio, en relación con contarán  en Sus amigos contarán [V1] el domingo que 
Pedro fue (ha ido en algunos países) [V2] al cine el miércoles. Así pues, el miérco -
les del que ahora se habla no es el anterior al momento en que esas palabras se 
pronuncian, sino el miércoles anterior al domingo. Este hecho pone de manifies -
to que los contextos de subordinación inhiben o dejan en suspenso  el rasgo 
más característico de los tiempos simples: su vínculo deíctico con el momento 
del habla. Así pues, el predicado de la oración principal ( contarán, en este ejemplo) 
pasa a inducir o a imponer sus propias coordenadas temporales en todos estos 
contextos.
24.3. 1b Aunque la concordancia de tiempos está estrechamente ligada con la 
traslación del discurso directo al indirecto (§ 43.4), constituye un fenómeno de ma-
yor alcance que este, pues se da también en contextos en los que no existe corres -
pondencia entre ambos tipos de discurso, como en Rosa creyó que podía irse para 
regresar al juicio  (Nuevo Día [P . Rico] 23/10/1997), que contrasta con *Rosa creyó: 
“Podré irme para regresar al juicio”. La traslación del discurso directo al indirecto 
requiere que determinados adverbios orientados deícticamente se reorienten para 
evitar correspondencias inadecuadas, como en Dijo que llegaría ayer < *Dijo:  “Llegaré 
ayer”. Se analizan estas correspondencias en el § 43.4.2.
24.3. 1c Las dependencias que caracterizan la concordancia de tiempos se dividen 
tradicionalmente en tres tipos: relaciones de anterioridad,  de posterioridad  
y de simultaneidad, en función de si  V2 es anterior, posterior o simultáneo a V1. 
Buena parte de estas dependencias se deducen de los respectivos significados de 
cada uno de los tiempos verbales, de manera que el pretérito perfecto simple 
expresará anterioridad respecto del verbo principal, tanto si este aparece en una 
forma del pasado, como en El director nos comunicó  que el proyecto se entregó  
a tiempo,  como si está en futuro. Así, en Seguramente me comunicará  el día 
{diez ~ *tres} que dejó el apartamento el día cinco,  se excluye la variante con el gru -
po nominal el día tres porque la sintaxis de esta construcción hace imposible que la 
salida del apartamento sea posterior a su comunicación (siempre que se trate del 
mismo mes). 
24.3. 1d Ya en las sintaxis latinas se observa que algunas propiedades semánticas 
de V1 determinan de forma esencial la dependencia temporal de V2. En función de 
este criterio, los predicados verbales pueden ser restrictivos o no restrictivos 
(§ 24.3. 1g). Los predicados restrictivos orientan la interpretación temporal de sus 
complementos, a diferencia de los no restrictivos. Los primeros pueden ser de 
orientación prospectiva, retrospectiva y simultánea. La clase de los predica-
dos de orientación prospectiva está formada por los siguientes grupos de predi-
cados, entre otros:

467 La concordancia de tiempos 24.3. 1g
Predicados de influencia: aconsejar, amenazar (con), animar (a), obligar (a), ordenar, 
pedir, permitir, prohibir, prometer, proponer, recomendar, etc.
Predicados de voluntad  o volición: desear, evitar, necesitar, querer, ser preferi -
ble, etc. 
Predicados de predicción: adivinar, predecir, profetizar, etc. 
Predicados de resolución o determinación: abstenerse (de), arriesgarse (a), atrever-
se (a), decidirse (a), exponerse (a), negarse (a), etc. 
Predicados modales: convenir, ser inevitable, ser perentorio, ser urgente, etc. 
V2 se caracteriza, con algunas excepciones, por denotar situaciones posteriores a las 
expresadas por V1 cuando V1 es un predicado que pertenece a una de estas clases. Se 
obtienen así los contrastes siguientes: Te arriesgas a que te {despidan ~ *hayan despe-
dido}; Te sugiero que {escojas ~ *hayas escogido} el verde. Sin embargo, los deseos, las 
necesidades o las expectativas pueden hacer referencia a situaciones actuales, pero 
también pretéritas. Así, los verbos de voluntad se caracterizan por admitir con más 
facilidad que otros los complementos oracionales de simultaneidad ( Confío en 
que usted sepa lo que está haciendo; Espero que sea un enfado pasajero), e incluso los 
de anterioridad: Yo prefería que hubiera dicho boba o todavía tonta, pero no la rectifiqué 
(Cabrera Infante, Habana). 
24.3. 1e Son predicados de orientación retrospectiva ciertos verbos que ex -
presan valoración o juicio, como reprochar, censurar, criticar, reprender, alabar, entre 
otros. Aun así, si bien se refieren generalmente a actuaciones realizadas ( Le criti-
caban que hubiera abandonado  la empresa ), tal orientación retrospectiva no es 
imprescindible en términos conceptuales. En efecto, la forma abandone (V2) en Le 
reprocharon duramente que abandone la empresa dentro de unos días y se vaya a tra-
bajar a una multinacional equivale a ‘vaya a abandonar’. Expresa, pues, una situación 
posterior a V1. Los verbos arrepentirse y dolerse, que denotan posesión o manifesta-
ción de sentimientos, se suelen orientar asimismo retrospectivamente.
24.3. 1f Los predicados verbales que representan con más claridad la orienta­
ción de simultaneidad  son los de percepción, lo que se considera consecuencia 
natural de que lo visto u oído se circunscriba al momento en que se percibe, como en 
Un vigilante {vio  ~ oyó} que atracaban el banco y avisó a la policía.  Cuando no se 
 obtiene la relación de simultaneidad, la percepción conlleva cierta distancia, que se 
suele traducir en una interpretación intelectiva. Si se dijera Un vigilante {vio ~ oyó} 
que habían atracado  el banco y avisó a la policía, el verbo ver tendría un sentido 
próximo a ‘deducir’, ‘percatarse’ o ‘llegar a una conclusión’. El verbo oír indica en 
esta oración que se trata de una traslación del discurso directo al indirecto, por tanto 
de cierta información proposicional reproducida. Entre los predicados que denotan 
sensaciones y sentimientos expresan simultaneidad aguantar, llevar {bien ~ mal ~ re-
gular, etc.}, sobrellevar o soportar, entre otros, como en No soporta que la llamen a 
todas horas. Aun así, tampoco en estos casos se descartan enteramente las relaciones 
de posterioridad (No lleva bien que lo vayan a enviar a otra ciudad) ni las de anterio-
ridad (No soporto que haya rechazado mi invitación).
24.3. 1g Los predicados no restrictivos no imponen ninguna restricción tem -
poral de tipo léxico a V2. Los grupos más característicos son los predicados factivos, 

24.3.2a El verbo (II). El modo subjuntivo. Adjuntos temporales 468
los de lengua y —en menor medida— los de pensamiento y conocimiento. La presen-
cia en esta pauta de los factivos ( § 25.3.2) se debe a que las reacciones emotivas 
pueden ser independientes de la localización temporal de la situación que la pro -
voca: Siento mucho que {haya tenido ~ tenga ~ tuviera ~ vaya a tener} problemas. Los 
verbos de lengua dan lugar a alternancias del mismo tipo: La prensa comunicará 
que {ocultaban ~ ocultan ~ ocultarán ~ ocultarían ~ habían ocultado} pruebas ). Entre 
los del tercer grupo muestran este comportamiento pensar, creer, saber, con -
cluir o deducir, como en Dedujeron  que no {supimos  ~ sabemos ~ sabíamos  ~ sabre-
mos ~ sabríamos  ~ hemos sabido  ~ habíamos sabido} solucionar el problema .
24.3.2 Relaciones de anterioridad, posterioridad y simultaneidad. 
Interpretaciones de doble acceso
24.3.2a La discordancia temporal que muestra la oración Me gusta que {ha -
yas ~ *hubieras} venido no se explica a partir de los factores léxicos recién examina-
dos. Por el contrario, pone de manifiesto que regulan también la concordancia de 
tiempos ciertos factores propiamente sintácticos. Suele aceptarse hoy que el con -
cepto apropiado para dar cabida a tales restricciones sintácticas es el de esfera 
temporal (§ 23. 1.2c), es decir, el paradigma de tiempos que poseen en común una 
misma orientación. La esfera del presente abarca el presente, el futuro y el futuro 
perfecto. Los demás tiempos verbales pertenecen a la esfera del pasado. La forma 
he cantado  —o bien canté en algunos países: § 23.4. 1b— es irregular, ya que se 
agrupa en unos contextos con los tiempos de la esfera del presente y en otros con los 
de la esfera del pasado. El futuro y el condicional de conjetura, tanto en la forma 
simple como en la compuesta ( § 23.7 .2, 23.8. 1d y 23.9.3), denotan el tiempo que les 
corresponde en este uso modalizado, de manera que el futuro de conjetura equivale 
a un presente, y el condicional a un pretérito imperfecto. Los tiempos del subjuntivo 
pueden aparecer en función de la correspondencia descrita en la tabla del § 24. 1. 1a.
24.3.2b Si V2 se orienta en relación con V1, pueden obtenerse tres relaciones: an­
terioridad, posterioridad y simultaneidad. Se analizará primero la relación de 
anterioridad. Si V1 pertenece en estos casos a la esfera del presente, se admiten en 
V2 las formas cantaba, he cantado, canté y había cantado, así como las corres-
pondientes al modo subjuntivo: Está comprobado que había cometido fraude;  Aducirá 
que no tenía tiempo; El testigo negará en el juicio que haya visto  alguna vez al 
acusado. Si V1 pertenece a la esfera del pasado, V2 aparece en pretérito pluscuam -
perfecto de forma característica, como en Y yo sabía que ella había aceptado también 
atenciones de más de uno  (Cabrera Infante, Habana); Estaba admirada de que su 
nombre hubiese podido surgir así, de pronto (Carpentier, Siglo); pero también en pre-
térito perfecto simple: Afirmó que Panamá se perdió para Colombia  por culpa del 
clericalismo (Suárez, Sueños); Mi viperino archiduque aseguró que Elisabeth mejoró 
(Moix, A. M., Vals). 
24.3.2c La relación de posterioridad en V2 se obtiene de forma característica 
con el futuro simple si V1 pertenece a la esfera del presente, como en Creo que 
vendrá o en Te asegurarán que te solucionarán  el problema (donde el solucionar es 
posterior al asegurar), además de con el futuro compuesto, como en Te dirá que 

469 La concordancia de tiempos 24.3.2f
mañana lo habrá terminado . Se añaden, como antes, las formas correspondientes 
del subjuntivo cante y haya cantado: Le pedirá que lo solucione ~ haya soluciona-
do cuando llegue . Si V1 pertenece a la esfera del pasado, la interpretación de pos -
terioridad se obtiene prototípicamente en V2 con el condicional, sea simple 
(Pensaba que llegaría a tiempo ) o compuesto ( Me prometió que el martes siguiente 
habría terminado  el trabajo ), pero también con cantara y hubiera cantado: 
Confiaban en que { llegara ~ hubiera llegado } la noticia al final de la semana. Cabe 
añadir cantaba en los supuestos en los que alterna con cantaría ( § 23.8.2b): Me 
aseguró que {venía ~ vendría}.
24.3.2d La relación de simultaneidad en V2 es paralela a las anteriores. Si V1 
está en un tiempo de la esfera del presente, aparecen en V2 las formas canto (Te 
dirán que te aprecian mucho), cante (Le gusta que vivan cerca) y el futuro de conje-
tura (Supongo que conocerás a Luis), que equivale a un presente. Si V1 pertenece a la 
esfera del pasado, la forma característica en V2 es cantaba, que se analiza como un 
presente del pasado en el § 23.6. 1d, como en Me parecía que tenías razón. A este  para -
digma corresponden también cantara (Le gustaba que la oficina fuera espaciosa) y 
el condicional de conjetura (Dedujimos que estaría informada de todo). En Negó [pre-
dicado puntual] que estuviese enojada [predicado durativo] la relación de simulta -
neidad lo es de inclusión, mientras que en Le gustaba [predicado durativo] que la 
habitación tuviera [predicado durativo] mucha luz las dos situaciones son coinciden-
tes. Se examina también esta cuestión en el § 24.2.2c.
24.3.2e Se denomina doble acceso  (también doble anclaje  o doble orien ­
tación temporal ) a la doble dependencia temporal que muestra V2 en ciertos 
contextos de subordinación, es decir, al hecho de que V2 puede estar orientado 
desde el momento del habla, a la vez que en función del tiempo expresado por V1. 
En efecto, en la oración El jefe comunicó el martes pasado que Pedro está trabajando 
estos días en un nuevo proyecto se informa de una situación que se halla en curso en 
el momento del habla, pero también de un estado de cosas que ya se daba cuando 
fue comunicado por el jefe. Así pues, la situación descrita se orienta respecto de 
dos puntos . La interpretación de doble acceso se bloquea cuando la situación 
designada por V2 no puede extenderse hasta el tiempo designado por V1, ya sea 
por factores extralingüísticos, como en Nos explicó hace unos {meses  ~ *años} que 
Clara está embarazada, como propiamente gramaticales. En efecto, en Usted había 
aludido hace {unas semanas  ~ *varios lustros} a que la crisis económica de este año 
es leve, se produce un choque entre los adjuntos temporales de este año  y unos 
lustros. 
24.3.2f La extensión del tiempo marcado por V2 al de V1 da lugar a una serie de 
inferencias. Así, se implica —pero no se expresa literalmente— que cierta crisis 
dura ya muchos meses en Confirmó hace ya muchos meses que la actual crisis econó-
mica es difícil. La extensión temporal de V2 a V1 explica que esta pauta sea caracterís-
tica de las verdades tenidas por universales: Copérnico probó que la Tierra gira 
alrededor del Sol  (§ 23.3. 1c). La situación puede prolongarse más allá del momen -
to del habla, como en Me pidió que {fuera  ~ vaya} a la fiesta,  donde el empleo de 
vaya implica que la fiesta de la que se habla no ha tenido lugar o no ha terminado. 
La extensión temporal de V2 a V1 es infrecuente con creer, pensar, suponer y otros 

24.3.2g El verbo (II). El modo subjuntivo. Adjuntos temporales 470
verbos de actitud proposicional: Creí que {estabas  ~ *estás} enfermo. No lo es con 
saber: {Supe ~ *Creí} que estás enfermo, lo que confirma que el análisis de estas asime­
trías ha de depender de las propiedades semánticas de los predicados que se 
 oponen.
24.3.2g Se considera asimismo una variante de los esquemas de doble acceso la 
pauta en la que cantaba expresa anterioridad con respecto a V1, como en La prensa 
confirmó que la empresa se oponía a la venta, donde la acción de oponerse es anterior 
a la confirmación, pero se da también en el momento temporal designado por V1 
como consecuencia del aspecto imperfectivo de cantaba (§ 23.6.1b). Si se sustituye 
oponía por opuso (La prensa confirmó que la empresa se opuso a la venta), la situación 
denotada por V2 será anterior a la denotada por V1, por lo que no habrá solapamien-
to o traslape entre ellas. En Mi abuelo me contó que Enrique VIII era un rey sangui-
nario, el pretérito imperfecto denota simple anterioridad.
24.3.3 La sintaxis de los tiempos y las partículas temporales
24.3.3a Las oraciones de relativo no están sujetas a la concordancia de tiempos 
como lo están las subordinadas sustantivas, puesto que las situaciones contenidas en 
ellas dependen más de las propiedades referenciales del grupo nominal que las contie-
ne que de las restricciones sintácticas del sistema temporal. En los ejemplos si-
guientes el verbo de la oración de relativo no se orienta temporalmente respecto del 
tiempo denotado por el verbo de la oración principal: Conoceré próximamente al 
profesor que escribió todos estos trabajos; Hace un año se fue a vivir a la casa que había 
comprado de joven. Por la misma razón, es lógico que tampoco se den las interpreta-
ciones de doble acceso: en Le presenté hace diez años a la chica con la que está casado, 
no existe vínculo temporal entre las dos situaciones, como tampoco se da en Imaginé 
el regalo que me {traerás ~ traerías}.
24.3.3b Constituyen una excepción las subordinadas de significación temporal 
introducidas por cuando y mientras, y también las oraciones que se subordinan a los 
adverbios antes y después. En efecto, el tiempo que se elija para el verbo llegar en el 
esquema Arturo escribió la carta {cuando ~ mientras ~ antes de que ~ después de que} 
Clara llegar estará en función del pretérito escribió. Así pues, antes, después y mien-
tras se asimilan a los predicados restrictivos (§ 24.3. 1d) en el sentido de que imponen 
restricciones temporales a sus complementos.
24.3.3c Se explica en los § 31.6.2a-d que la partícula mientras posee propiedades 
en común con las conjunciones subordinantes y con los adverbios relativos en sus 
usos temporales. Expresa relaciones de simultaneidad, como en Luego nos despe-
díamos con esos besos de lado que le caen al aire mientras uno se roza las mejillas  
(Mastretta, Vida). Además de con canto, se dan estas relaciones con cantaba y he 
cantado. Mientras es asimismo compatible con las relaciones de inclusión. Así, 
los pretéritos perfectos simples manifiestan sucesos inscritos en la situación deno -
tada por estaba en Encendió la luz y abrió la puerta mientras yo me estaba vistiendo 
todavía (Cabrera Infante, Habana). Como mientras rechaza los futuros y los condi -
cionales en su interpretación temporal, la referencia a situaciones prospectivas se 

471 La concordancia de tiempos 24.3.3f
expresa con las pautas « mientras tenga, daré»; «mientras tuviera, daría», y sus 
correspondientes variantes con tiempos compuestos: No permitirá que se le escapen 
las cotizaciones de la divisa mientras tenga dólares para impedirlo  (Universal [Ven.] 
9/7/1996). Si el predicado es télico en esta pauta, mientras tiene el valor de una con-
junción condicional: Mientras llegues a tiempo, nadie te pondrá problemas.
24.3.3d Los adverbios antes y después se construyen con complementos preposi-
cionales introducidos por la preposición de (antes de que, después de que ), pero dan 
también lugar a las conjunciones subordinantes antes que y después que. La primera 
se construye con subjuntivo; la segunda admite los dos modos (§ 25.5. 1c). Si V1 per-
tenece a la esfera del presente, las secuencias temporales características de antes 
se ajustan a la pauta «antes (de) que + cante o haya cantado»: Te visitaré antes de 
que seas abogado; Saldrá antes de que la función { termine ~ haya terminado}. Si V1 
corresponde, en cambio, a la esfera del pasado, el esquema es «antes (de) que + can­
tara o hubiera cantado »: Decidieron comprarlo antes de que fuera derruido  
(Glantz, Rastro); No lo quemes, podrían sorprenderte antes de que hubiera ardido por 
completo (Chacón, Voz). Se registra en estas construcciones el uso de cante 
por cantara, sobre todo en algunas variedades del español hablado en las áreas 
andina y rioplatense (§ 24. 1. 1e). No obstante, se recomienda en ellas el uso del imper-
fecto de subjuntivo. 
24.3.3e Después (de) que admite dos combinaciones. Se construye con presente o 
pretérito perfecto si V1 pertenece a la esfera del presente: ¿Y si viene después que yo 
me vaya? (Galdós, Episodios). En cambio, si V1 pertenece a la esfera del pasado, se 
construye con pretéritos, con alternancia entre las formas simples y las compuestas: 
Yo la entiendo porque algo de eso me estaba pasando poco después de que usted vino 
(Mutis, Maqroll); Fue despedido después de que hubiese remitido cartas a diarios bar-
celoneses alusivas (País [Esp.] 5/8/1977). 
24.3.3f V2 marca en todas estas construcciones el inicio de la situación que des -
cribe V1, por lo que modifica de forma característica a predicados atélicos. Resulta, 
en efecto, mucho más natural la primera opción que la segunda en pares como {Es-
tuve muy ocupado  ~ Tuve un accidente} desde que llegué a la ciudad . En esta misma 
construcción he cantado  admite en V1 la interpretación llamada de experiencia  
(§ 23.4.2d), como en He tenido solo un accidente desde que llegué a la ciudad o conti-
nuo: He vivido aquí desde que me casé. La preposición hasta marca el límite final de 
la situación que se describe y, en consecuencia, V2 denota siempre posterioridad 
en relación con V1. Al igual que después, requiere predicados atélicos en V1, como en 
Trabajó en su oficina hasta que dieron las dos o en Tú te escondes hasta que abran 
(Trigo, Jarrapellejos). La omisión de la negación en secuencias como Llegó a su ofi-
cina hasta que dieron las dos se examina en el § 48.7 .2a.



25 El verbo (III). El modo
25. 1 Introducción. El concepto de modo
25.2 Modo dependiente e independiente
25.3 El modo en las subordinadas sustantivas
25.4 El modo en las subordinadas relativas
25.5 Elección del modo con las partículas
25. 1 Introducción. El concepto de modo
25. 1. 1 Modo y modalidad
25. 1. 1a El modo constituye una de las manifestaciones de la modalidad, como se 
explica en el capítulo 42. De acuerdo con la tradición, el modo revela la actitud del 
hablante ante la información suministrada, es decir, su punto de vista sobre el con -
tenido de lo que se presenta o se describe. Se suele reconocer hoy, sin embargo, que 
aun siendo útil, el concepto de ‘actitud’ es impreciso. También son útiles —se piensa—, 
pero tal vez demasiado abarcadoras si se han de aplicar a todos los contextos sintác-
ticos, las oposiciones semánticas que se han establecido para explicar la diferencia 
entre el indicativo y el subjuntivo: certeza  / incertidumbre, realidad / virtualidad o 
irrealidad, actualidad / no actualidad, compromiso del hablante con la veracidad de 
lo que afirma / ausencia de aserción. Así, en ciertos contextos sintácticos que dejan 
en suspenso la veracidad de la información proposicional se prefiere el indicativo, a 
diferencia de lo que sería de esperar, como sucede en Depende de si hace o no buen 
tiempo; Cabría pensar que el Gobierno oculta algo; Quiero suponer que has obtenido 
una buena calificación. Por otro lado, se expresan hechos considerados reales (en el 
sentido de no hipotéticos) en oraciones con verbo en subjuntivo, como en No me 
gusta  que se porte  así; Siento  mucho que te hayas  roto el brazo; Le dieron el pre -
mio aunque no se lo mereciera, entre otras muchas similares. En este capítulo se ana-
lizará la naturaleza de la flexión modal del verbo como categoría de la gramática, así 
como los factores que la determinan contextualmente.
25. 1. 1b La categoría del modo se caracteriza por presentar una amplia gama de 
valores gramaticales. En efecto, se usa para establecer ciertos actos verbales, como 
muestra el contraste entre No se molesta,  que describe un estado de cosas, y No se 
moleste, que constituye una petición. También se emplea para determinar el grado 
de compromiso del hablante con lo que afirma ( Sé que escribe frente a Dudo que es-
criba), y para marcar obligadamente el régimen que corresponde a las oraciones que 
complementan a determinados predicados, como en Sé que {escribe ~ *escriba} o Me 

25. 1. 1c El verbo (III). El modo 474
pide que le {*escribo ~ escriba}. Con el modo se indica también la (in)especificidad 
del grupo nominal indefinido (§ 25.4. 1a): un diccionario que me {resulta ~ resulte} útil, 
así como el ámbito de la negación y, por tanto, también su foco (§ 25.3.5a, 25.5. 1f y 
48.2. 1b): No aceptó el trabajo porque le {hicieron  ~ hicieran} otra oferta económica.  
Estos factores presentan características gramaticales muy diferentes que con difi -
cultad podría abarcar un solo concepto, sea el de ‘actitud’ u otro distinto.
25. 1. 1c Es polémica la cuestión de si el modo es una categoría informativa. Lo 
es, en efecto, cuando existe alternancia modal, como indica la diferencia de significa-
do entre las dos opciones que se presentan en lo que tú {digas ~ dices} o en aunque no 
{estoy ~ esté} de acuerdo. Es menos clara la respuesta en los casos en que el modo está 
regido sin posibilidad de alternancia: Le pedí que me {escribiera ~ *escribía}. Aun así, 
el régimen constituye una forma de compatibilidad o de congruencia semántica. 
En Deseo que me escriba, el estado de cosas inexistente que la oración de subjuntivo 
designa está en consonancia con la naturaleza irreal, no factual y generalmente pros-
pectiva que caracteriza lo que se desea. 
25. 1.2 Los modos del verbo español
En su sentido estricto, los modos representan paradigmas flexivos, aun cuando sean 
a veces defectivos o incompletos, o puedan coincidir con elementos de otros para -
digmas. Este criterio permite delimitar en español tres modos: imperativo, indica-
tivo y subjuntivo.
25. 1.2a El imperativo ha sido considerado una variante del subjuntivo indepen-
diente o no regido, pero varios argumentos indican que constituye un paradigma 
modal diferenciado. Así, si bien algunas formas del imperativo tienen corresponden-
cia en el subjuntivo, como Venga usted aquí inmediatamente, otras son exclusivas de 
ese modo (sal, ven, ten, vamos, salid o salí ). Las oraciones que presentan ambos modos 
se distinguen también en la posición del sujeto y de los pronombres átonos, así como 
en el comportamiento de la negación. El imperativo, por otra parte, no aparece en 
contextos de subordinación, debido a que otorga fuerza ilocutiva de orden, peti-
ción o ruego al enunciado. Se estudia, por ello, en el § 42.2.
25. 1.2b Los llamados usos modalizados de los tiempos no se consideran aquí 
modos distintos, aunque tales usos de los tiempos verbales conllevan rasgos de natura-
leza modal. Por ejemplo, el llamado futuro de conjetura se interpreta como presente 
de incertidumbre: Serán las tres de la tarde  equivale, de manera aproximada, a ‘Son 
probablemente las tres de la tarde’ ( § 23.7 .2). El condicional (§ 23.8. 1d) presenta un 
uso semejante en Serían las tres de la tarde  (‘Eran probablemente las tres de la tar -
de’), y también puede expresar cortesía ( ¿Tendría usted cambio de mil pesos? ), ade-
más de otros contenidos modales. Se considera, sin embargo, que estos tiempos 
siguen perteneciendo al indicativo y no constituyen modos distintos. 
25. 1.2c La flexión de modo está asociada estrechamente a la de tiempo, número y 
persona. Los tiempos del subjuntivo carecen de algunas de las distinciones morfológicas 
propias de los del indicativo. Así, el pretérito del subjuntivo cantara o cantase 

475 Modo dependiente e independiente 25.2.2
cubre los contenidos que en el indicativo se expresan por la oposición «canté – can-
taba», y la forma cante del presente del subjuntivo neutraliza la de «canto –
cantaré». También las personas del subjuntivo están más restringidas que las del 
indicativo. La referencia de la tercera persona del singular de regresará (indicativo) 
en Dice que regresará pronto  puede coincidir o no con la del sujeto de dice (puede, 
pues, hablarse de dos individuos distintos o de la misma persona). Por el contrario, la 
referencia de la tercera persona de regrese (subjuntivo) en Desea que regrese pronto 
corresponde necesariamente a un individuo distinto del designado por el sujeto 
de desea.
25.2 Modo dependiente e independiente
Es habitual dividir la información modal que expresa el verbo en dependiente e in -
dependiente. Se llama dependiente el modo que no puede aparecer si no es en pre-
sencia de un inductor gramatical; en caso contrario, el modo es independiente. El 
modo inducido puede ser obligatorio (es decir, elegido o seleccionado como única 
opción) o bien se puede dar alternancia modal. Así, en Posiblemente se trate de dos 
fotografías hechas el mismo día en el mismo lugar (Mendoza, Verdad ) el inductor 
posiblemente favorece la presencia del subjuntivo, pero no es la única opción, ya que 
se da alternancia con el indicativo: Posiblemente se trata… No son equivalentes los 
conceptos de modo dependiente y modo subordinado.  Como acaba de verse, 
los adverbios de duda o posibilidad pueden inducir el modo subjuntivo (que es, por 
tanto, dependiente) en oraciones no subordinadas. Se considera que el subjuntivo 
es el modo dependiente por antonomasia, si bien son numerosos los contextos de 
subordinación que inducen el indicativo, como se verá en las páginas siguientes. 
25.2. 1 Contextos de modo independiente
Las oraciones no subordinadas se construyen generalmente en indicativo, por lo que 
este se considera el modo no seleccionado ( o modo por defecto):  Hoy es lunes; 
Isabel está cansada; Las elecciones se presentan reñidas.  En cambio, el subjuntivo 
independiente está muy restringido. Aparece en oraciones desiderativas (§ 42.2.4), 
a veces lexicalizadas o semilexicalizadas (Que te vaya bien; Que te diviertas; Que todo 
sea para bien; Maldito seas; En gloria esté; El cielo te oiga ), así como en algunos 
auxiliares modales (§ 28.2.2) en que alternan las formas en -ra de subjuntivo pudiera, 
quisiera  o debiera con las del condicional: {Pudiera  ~ Podría} ser que estuviera 
equivocado; {Quisiera  ~ Querría} pedirte un favor; {Debiera  ~ Debería} estar allí a las 
ocho. La alternancia se extiende a otros verbos en las formas compuestas correspon-
dientes: Me {hubiera ~ habría} gustado participar.
25.2.2 Contextos de modo dependiente
Los principales contextos de modo dependiente son las oraciones subordinadas, 
sean sustantivas ( Me alegra que estés aquí ) o adjetivas ( Leeré todo lo que escribas ). 
Este capítulo no contiene ninguna sección dedicada al modo en las subordinadas 

25.2.2a El verbo (III). El modo 476
adverbiales, concepto que hoy resulta sumamente polémico (§ 1.7 .3c), pero en la sec-
ción § 25.5 se analizará el modo en los contextos introducidos por ciertas partículas.
25.2.2a Como se ha dicho, el modo dependiente está determinado por algún in -
ductor. A lo largo del capítulo se marcarán los inductores con trazo discontinuo y se 
señalarán con subrayado continuo las formas verbales que contienen la flexión mo-
dal inducida, como en Desea que la dejemos en paz. Algunos inductores modales son 
elementos predicativos ( § 25.3. 1 y 25.3.2), especialmente verbos: Ya veo que no 
{está ~ *esté} usted bien; adjetivos: Estoy cansado de que todo le {*parece  ~ parezca} 
mal; sustantivos: Tiene la sensación de que no la { comprenden ~ *comprendan},  y 
algunos adverbios: antes de que {*sabe ~ sepa} el resultado; Me parece bien que {*prac-
tica ~ practique} más. A estos inductores cabe agregar un buen número de partículas, 
sobre todo preposiciones: sin que la muchacha {*tenía ~ tuviera} conocimiento de ello; 
para que {*estás  ~ estés} contenta,  y conjunciones o locuciones conjuntivas: en vez 
de que nos {*llama ~ llame} usted; a fin de que se {*recupera ~ recupere} pronto. El de-
nominado subjuntivo de polaridad  (§ 25.3.5a-d ) es inducido por la negación 
(§ 48.6.6 y 48.7 .3): No veo que aprecies mi explicación, que contrasta con Veo que 
{aprecias ~ *aprecies} mi explicación; o por la interrogación: ¿Ves algo que te guste?; 
¿Observaste que dijera algo nuevo?  En determinados contextos también la excla-
mación puede actuar como inductor: ¡Quién estuviera allí para verlo! En las oracio-
nes desiderativas son inductores los adverbios exclamativos ojalá ( ¡Ojalá llegue a 
tiempo!) y así (¡Así se muera!).
25.2.2b Inducen también el modo subjuntivo los contextos intensionales, es 
decir, los subordinados a los verbos buscar, necesitar y otros similares ( § 25.4.2a), 
como en Busco un diccionario que me sirva, frente a Tengo un diccionario que me 
{sirve ~ *sirva}. Muchos de estos entornos son prospectivos. También lo son el impera-
tivo (Dile algo que le guste) o el futuro (Te arrepentirás de lo que digas). Son asimismo 
inductores modales los contextos genéricos (El que no tiene quien le ayude…; La 
gente se compra cosas que sean útiles), así como el gerundio de los verbos que expre-
san estados hipotéticos, como aceptar, admitir, imaginar, suponer: Y eso suponiendo 
que este último señor no atienda jamás sus propias necesidades (Dolina, Ángel).
25.3 El modo en las subordinadas sustantivas
En esta sección se analiza el modo en las subordinadas sustantivas cuando es depen-
diente del predicado que las selecciona como argumento. Así, en Les aseguro que el 
detenido {dice ~ *diga} la verdad, el verbo asegurar induce —aquí de forma obligatoria— 
el modo indicativo en la subordinada sustantiva que ejerce la función de comple -
mento directo. No se consideran excepción oraciones como No les aseguro que el 
detenido diga la verdad, ya que el subjuntivo que aquí aparece está inducido por la 
negación (§ 25.3.5a-c), no por el verbo asegurar. En algunos casos el predicado que 
selecciona el modo rige obligatoriamente una preposición. Lo indicaremos en los 
ejemplos escribiendo la preposición entre paréntesis al lado del predicado, como en 
aspirar (a). El paréntesis no indica aquí, por tanto, opcionalidad sino que se utiliza 
para señalar que la subordinada sustantiva es la que aparece en el término de la prepo-
sición marcada. 

477 El modo en las subordinadas sustantivas 25.3.2
25.3. 1 Contextos que imponen el modo indicativo
Seleccionan el modo indicativo en la subordinada sustantiva las clases de predica -
dos (generalmente verbos, pero también nombres y adjetivos) que expresan, funda-
mentalmente, las siguientes nociones:
Acaecimiento: acontecer, ocurrir, suceder, etc.
Lengua o comunicación: afirmar, aludir (a), apuntar, asegurar, comentar, conversar 
(sobre), decir, describir, gritar, hablar (de), indicar, mencionar, pregonar, repetir, reve-
lar, señalar, sostener, sugerir, venir (con) y otros muchos similares.
Entendimiento: aprender, averiguar, convencer (de), creer, enterarse (de), estar al tanto 
(de), leer, olvidar, saber; enterado, seguro; convencimiento, impresión, noticia.
Percepción, sea sensorial o intelectiva: advertir, caer en la cuenta (de), encontrarse 
(con), mirar, notar, observar, oír, percibir, recordar, reparar (en), tropezar (con), ver.
Certeza: cierto, claro, de cajón, evidente, obvio, palmario, patente, seguro.
Pertenecen a estos grupos los predicados subrayados con línea discontinua en los 
siguientes ejemplos:
Pero ocurría que Damián no tenía “causa” (Posse, Pasión); Sacó la cabeza por la ventana y 
gritó que el general Vela la esperaba (Belli, Mujer); Saltaba a la vista que mi habitación había 
sido registrada por el FBI (Benítez, Caballo); También ella ha observado que la voz grave 
sosiega al chiquillo (Sampedro, Sonrisa); Es evidente que él fía y ella no (Onetti, Viento).
Algunos de estos predicados admiten una doble interpretación. Así, advertir o recordar 
expresan percepción en unos contextos ( Advirtió que la venían siguiendo; Recuer -
do que le gustaba pasear en bicicleta ) y comunicación en otros, cuando llevan com -
plemento indirecto (Le advierto que no toleraremos otro error semejante; Te recuerdo 
que la cena es a las ocho).
25.3.2 Contextos que imponen el modo subjuntivo
Las nociones semánticas fundamentales que permiten agrupar los predicados (sean 
o no verbos) que inducen el subjuntivo en sus complementos son las siguientes:
Voluntad, intención e influencia: Y, sobre todo, procuraba que nunca le faltase una 
pelota ante los pies (Aguilera Malta, Pelota); Era partidario de que se alejaran de prisa 
de los alrededores del colegio (Colinas, Año); Nicolás y el duque de Naxos me azuzaban 
y urgían que reclamase (Mujica Lainez, Bomarzo); La solicitud será que se mantenga a 
Guatemala ubicado en el renglón 21 por un año más (Siglo Veintiuno 17/3/1997).
Oposición: Nada debemos objetar a que dos hombres se maten el uno al otro si el honor los 
empuja a ello (Pérez-Reverte, Maestro); La negativa paterna a que ella viniera sola al 
cine […] (Cabrera Infante, Habana); No opuso resistencia a que desabotonase la cha -
queta de su pijama (García Hortelano, Mary Tribune).
Causa: ¿También tiene Espartero la culpa de que llueva? (Galdós, Episodios); Eso hizo que 
al llegar a Delhi me sintiera mejor (Puértolas, Noche); Ello provocó que a centenares de 
buenos científicos les resultase imposible volver a la vida académica (Volpi, Klingsor). 

25.3.3 El verbo (III). El modo 478
Consecución: El Gaviero consiguió que prosiguieran el camino (Mutis, Maqroll); Lo-
graréis que nos dejen sin comer (Martín Recuerda, Arrecogías).
Dirección o inclinación: Esto demuestra que hay una tendencia a que crezca la parti-
cipación de los ciudadanos (Prensa [Nic.] 7/1/2002); Ahora bien, ocurre que la mayor 
escasez de recursos ha conducido a que se seleccionen con mayor cuidado los proyectos 
científicos (Sánchez Ron, Ciencia). 
Afección: Alba perdió el temor de que su madre la abandonara (Allende, Casa); Entonces 
me entró miedo de que nos viera alguien (Cabrera Infante, Tigres); Había tenido la es-
peranza de que al entrar, Felipe estuviera de lado (Belli, Mujer); Te da pena que alguien 
sufra por tu muerte (Puig, Beso). Con un subgrupo numeroso de estos predicados las 
subordinadas sustantivas alternan entre las funciones de sujeto y complemento de 
régimen, como en Me alegra que estés aquí ~ Me alegro de que estés aquí; Me dolió que 
me engañaras con tu disfraz (Azancot, Amores); Se duelen de que unas gentes de letras 
no puedan reunirse ya para leer  (Carpentier, Siglo); o bien entre dos complementos: 
Daniel se lamentaba de que no le hubiera dicho nada de mi viaje  (Delgado, Mirada); 
Lamento que nunca hayas sabido amar (Jodorowsky, Pájaro).
Valoración: Fue una suerte que aceptara efectuarlo (Shand, Antón); Creo que es una 
locura que hayas vuelto (Martín Vigil, Curas); A mí no me parece mal que tenga novia 
(Fernán Gómez, Bicicletas); Entonces no se veía bien que una señorita hiciera manda-
dos (Cabrera Infante, Habana).
Frecuencia o infrecuencia: Es común que en las noches de insomnio sea teóricamente 
más decidido que durante el día (Sábato, Túnel); Era extraño que no lo supiera (García 
Márquez, Crónica). 
Cabe añadir un grupo reducido de nombres temporales  (la hora de que nos vaya-
mos, el momento de que paremos, la ocasión de que nos conozcamos), así como otros 
que expresan contingencia  (el riesgo de que nos sorprenda una tormenta ). Algu-
nos de los predicados agrupados arriba (como los de afección y los de valoración) 
son factivos y presuponen, por tanto, la certeza de su complemento. Así pues, 
tanto Me alegro de que ocurriera  como No me alegro de que ocurriera implican 
‘Ocurrió’. La información nueva no es, en estos casos, la aportada por la subordi -
nada, que se da por supuesta, sino su valoración emotiva. Otros muchos predica -
dos que inducen subjuntivo no son, en cambio, factivos. Así, los de significación 
prospectiva aluden a estados de cosas no factuales que se sitúan generalmente en 
el futuro, como los que expresan intención, causa e influencia. Se han caracteriza -
do los predicados que inducen el subjuntivo como no asertivos,  puesto que más 
que informar de un estado de cosas lo presentan bajo el prisma de una evaluación, 
una emoción, una intención o una acción ejercida sobre algo o alguien, es decir, 
bajo el conjunto de nociones que permiten expresar léxicamente el concepto mis -
mo de ‘modalidad’.
25.3.3 Alternancias modales en las subordinadas sustantivas
Las alternancias modales son los pares de contextos en los que un mismo predi-
cado admite indicativo y subjuntivo. Son especialmente interesantes porque permi-
ten comparar en detalle las diferencias de forma y de significación asociadas con 
cada modo.

479 El modo en las subordinadas sustantivas 25.3.3b
25.3.3a Las alternancias modales se deben en algunos casos a la existencia de distin-
tos sentidos entre los predicados inductores. Por ejemplo, cuando sentir se usa como 
verbo de percepción (con un significado similar al del verbo notar) se construye con 
indicativo, como en Solo después sentí que él también me había herido (Borges, Brodie). 
Elige, en cambio, el subjuntivo cuando expresa una reacción afectiva; en tal caso equi-
vale a lamentar: Siento que esto no pueda decirse en otra forma (Neruda, Canto).
25.3.3b Se dan otras veces ciertos deslizamientos de sentido entre las clases semán-
ticas de predicados, así como variaciones en la estructura informativa de la oración. En 
efecto, con el indicativo el hablante acentúa el valor informativo de la subordinada. No 
presenta, pues, su contenido como ordenado, enjuiciado, valorado, etc., en función del 
significado del predicado principal, al contrario de lo que ocurre con el subjuntivo. 
Entre los deslizamientos de sentido más notables están los siguientes:
Comunicación > influencia: Con indicativo, los verbos de este grupo transmiten 
estados de cosas que se tienen por ciertos, mientras que con subjuntivo introdu -
cen peticiones, órdenes, sugerencias y otras formas de solicitar o requerir de al -
guien alguna actuación: Le dijo que {actuaba ~ actuara} de buena fe.
Pensamiento > intención: Con el indicativo, el contenido de la oración subordinada 
manifiesta lo que se cree o se piensa: Yo pensaba que tenía tiempo de escapar (Hernán-
dez, F ., Nadie); con el subjuntivo, por el contrario, expresa una toma de postura o una de-
cisión: Inicialmente estaba pensado que participaran los dos equipos sevillanos con un 
tercer rival (Razón [Esp.] 2/9/2002). Podría vincularse también a este proceso la alter-
nancia modal con los verbos confiar (en) y esperar, visible por ejemplo en Espero que 
tendremos el gusto de verlo otra vez (Quiroga, H., Amor), frente a Espero que vuelva 
(Martín Gaite, Visillos). Cabe pensar en estos casos en una traslación semántica desde la 
afirmación de lo que se cree o se presenta como cierto, aunque sea en el futuro, hasta 
la expresión de un sentimiento de esperanza, que constituye una noción intencional.
Entendimiento > estimación o empatía: Cuando los predicados de estas clases se 
construyen con indicativo, introducen contenidos aseverados, percibidos como ver-
daderos o presentados como nuevos en algún fragmento del discurso, como en Com-
prendí que estaba equivocada (‘Lo supe’, ‘Me di cuenta de ello’). Con el subjuntivo, a 
la vez que se expresa aquiescencia o aceptación, se intenta poner de manifiesto  
que la situación descrita en la subordinada forma parte del trasfondo informativo que el 
hablante y el oyente comparten, o bien que el emisor desea presentarla como tal (uso 
temático: § 25.5. 1d): Comprendo que estés molesto conmigo (‘Lo admito’, ‘Lo justifico’).
Percepción > intención o voluntad: La elección del modo (con verbos como ver, 
mirar o imaginar) está en función de que predomine en estos predicados el sentido 
inactivo (‘recibir información relativa a lo que sucede’) o se imponga en ellos el in-
tencional (‘poner voluntad, esmero o diligencia en alguna cosa’). Se percibe esta 
diferencia en el contraste entre Siempre veía que cada cosa estaba en su lugar (‘per-
cibía, le parecía’) y Siempre veía que cada cosa estuviera en su lugar (‘procuraba’).
Aserción > justificación: En El maestro te ha explicado que las cosas no son como 
tú pensabas, el verbo explicar, con sujeto de persona, se asimila a un verbo de len-
gua. En cambio, en Eso explica que las cosas no sean como tú piensas, el subjuntivo 
introduce la causa o la razón de algo.

25.3.3c El verbo (III). El modo 480
Afección > aserción: Aunque los sujetos y los complementos oracionales de los ver-
bos de afección se construyen en subjuntivo (§ 25.3.2), algunos de ellos se usan en 
ocasiones en indicativo, más frecuentemente en el español americano que en el 
europeo: Me alegro de que terminaron ya el trabajo; Me preocupa que lo agarraron a 
él. El uso del indicativo en estos casos revela la intención de los hablantes de resaltar 
el contenido informativo de la subordinada. Una distinción similar explica la alter-
nancia modal con los verbos presumir (de), vanagloriarse (de), jactarse (de),  así 
como censurar, echar en cara, reprochar y otros semejantes. Compárese Se quejó de 
que el citado individuo había propalado infundios por la comarca (Casares, Dios) con 
Se queja de que la impiedad pretenda corromper el estudio de las ciencias naturales 
(Menéndez Pelayo, Heterodoxos).
Temor > sospecha: El verbo temer suele construirse con subjuntivo en su comple-
mento: Temo que algún deslenguado lo sepa (Muñoz Seca, Venganza). Cuando eli-
gen el indicativo, temer o temerse expresan sobre todo ‘sospecha’ o ‘recelo’: Temo 
que hallaré la muerte fría / envuelta en (bien que dulce) mortal cebo (Quevedo, He-
ráclito); Me temo que va a haber dificultades (Caballero Bonald, Pájaros).
25.3.3c En el caso de los sustantivos abstractos hecho e idea (en estructuras del 
tipo el hecho de que…, la idea de que…), la alternancia modal puede ponerse en relación 
con la influencia del verbo principal, pero también con la estructura informativa de la 
oración, dado que el indicativo aporta la información nueva o relevante en un frag -
mento del discurso: La causa de esta impresión reside en el hecho de que estamos some-
tidos a un ritmo de vida progresivamente acelerado (Goytisolo, Estela). El subjuntivo 
se asocia, en cambio, con la información temática (en el sentido de presentada como 
conocida), sobre todo cuando el grupo nominal se sitúa en posición preverbal: El he-
cho de que varios individuos que cuentan una misma cantidad logren un resultado igual 
es para los psicólogos un ejemplo de asociación de ideas (Borges, Ficciones).
25.3.4 El modo en las interrogativas indirectas
El modo de las interrogativas indirectas es normalmente el indicativo. Sin embargo, 
puede aparecer el subjuntivo cuando está inducido por los predicados que expresan 
dependencia y también por los que denotan indiferencia: Eso depende de qué día 
fijemos; Indistintamente de cuál sea el candidato que obtenga la plaza […] (País [Esp.] 
2/2/1999); «¡Para lo que me importa  ya cuál haya de ser mi destino!», dijo Esteban  
(Carpentier, Siglo). En muchas zonas del español americano (especialmente en 
México, Centroamérica y las áreas caribeña y andina), es normal usar el subjuntivo 
en expresiones como No sé si te guste esta comida.
25.3.5 La negación en las subordinadas sustantivas 
y la inducción modal a distancia
25.3.5a La negación puede actuar como un inductor del subjuntivo a distancia, 
es decir, desde la oración que contiene el predicado principal, como en No es obvio 
que lo acepte; Nunca pensó que fuera a visitar su país o en Nada demuestra que sea 

481 El modo en las subordinadas sustantivas 25.3.5e
Klingsor (Volpi, Klingsor). Nótese que los verbos subrayados pasarán a indicativo si se 
suprime la negación. El subjuntivo constituye un indicio de que la negación toma 
bajo su alcance la oración subordinada. En efecto, en No oí que me estuvieran llaman-
do por teléfono, con el verbo en subjuntivo, el hablante pone en entredicho la veraci-
dad del complemento. La negación afecta, en consecuencia, más propiamente a 
estuvieran que a oí. En cambio, en la secuencia No oí que me estaban llamando por 
teléfono, con el verbo en indicativo,  el hablante acepta la situación descrita por la 
oración subordinada, como si se dijera ‘Me estaban llamando, pero yo no lo oí’. Se 
deduce de esta diferencia que el subjuntivo sea la única opción en secuencias como 
No creo que me estén llamando o No sabemos que tengan problemas económicos. Si se 
usara el indicativo se incurriría en una contradicción lógica, en cuanto que el ha -
blante aceptaría en la subordinada lo que da por falso en la principal. Confirma que la 
negación tiene alcance sobre la oración subordinada en la variante con el subjuntivo 
el hecho de que puedan aparecer tras él términos de polaridad negativa (§ 48. 1.3a 
y 48.6.6), que se rechazan en las correspondientes oraciones de indicativo: No sabía 
que {*tenía ~ tuviera} que traer nada; No me han informado (de) que {*está ~ esté} enfer-
mo nadie; No me pareció que {*estaba ~ estuviera} mal ninguno de los ejercicios.
25.3.5b Además de con los verbos de percepción o de pensamiento y creencia, la 
negación induce el subjuntivo con los de lengua. Con estos predicados se admiten de 
manera natural las construcciones contrastivas que se suelen rechazar en otros ca -
sos: No dije que lo supiera, sino que lo podía averiguar; Yo no digo que la Regenta tome 
varas, sino que Álvaro quiere ponérselas  (Clarín, Regenta). Se ha llamado polémico 
al subjuntivo que aparece en estas construcciones, puesto que da a entender que se 
refuta un contenido afirmado previamente: San Pancracio: Yo no dije que fuera 
malo el dibujo, dije que no me gustaba (Ibargüengoitia, Atentado).
25.3.5c Es raro que la negación dé lugar a alternancias opuestas a las menciona -
das. Así, con dudar, ignorar o negar se registra el indicativo en contextos que sin la 
negación inducirían el subjuntivo: No dudo de que ahora dispondrá de más tiempo  
(Moix, Sueño); Yo no niego que soy gato, pero robo la amistad, el corazón de Dios, así 
araño yo (Arguedas, J. M., Zorro). 
25.3.5d Al igual que la negación, pueden inducir el subjuntivo a distancia (es de -
cir, desde la oración principal) otros elementos capaces de atenuar las propiedades 
asertivas del predicado, como el cuantificador poco, el adverbio solo o la modali -
dad interrogativa: Pocos expertos creen que los precios de la vivienda vayan a bajar 
este próximo año; Solo  una vez había oído que fuera  a haber cambios en la empre -
sa; ¿Y quién dice que haga falta un grifo para poner una ducha? (Muñoz Molina, Viento); 
¿Usted cree que sea muy difícil ver al Papa? (García Márquez, Doce cuentos).
25.3.5e Los predicados que inducen el subjuntivo lo hacen ocasionalmente en en-
tornos no contiguos. Así, se esperaría que el verbo subrayado en No es aventurado 
suponer que sea la última palabra que suene sobre la Tierra cuando se cumplan las 
amenazas nucleares (Onetti, Reflexiones) apareciera en indicativo, ya que depende de 
suponer, un verbo de entendimiento (§ 25.3. 1). No obstante, su inductor es el predi-
cado ser aventurado, que indica valoración ( § 25.3.2) e impone el subjuntivo. Esta 
inducción del subjuntivo a distancia (a través de un predicado que impone el indicativo) 

25.4. 1 El verbo (III). El modo 482
es más frecuente cuando el predicado contiguo ( suponer en este ejemplo) denota 
pensamiento y creencia (creer, imaginar, pensar, suponer y similares: § 25.3.3b). Pue-
de influir en ello la naturaleza parentética de estos verbos (cf. …, se supone; …, pienso 
yo, etc.) que quedan en un segundo plano en la conciencia del hablante.
25.4 El modo en las subordinadas relativas
25.4. 1 Características generales
Los contextos de inducción modal en las oraciones de relativo son algo más laxos 
que los que caracterizan a las subordinadas sustantivas, y poseen mayor comple -
jidad. Mientras que en las subordinadas sustantivas es habitual que se elija úni -
camente uno de los dos modos, como en Necesitaba que el libro {*tenía  ~ tuviera} 
fotos, lo normal en las subordinadas de relativo es que sean posibles ambos, aunque 
con significado distinto, como en Necesitaba un libro que {tenía  ~ tuviera} fotos. 
La alternancia se da en las oraciones de relativo especificativas o restrictivas. Las 
explicativas o apositivas, como Los documentos secretos, que estaban debidamente 
protegidos , no sufrieron daño alguno,  no admiten el subjuntivo porque no forman 
parte, en sentido estricto, del grupo nominal ( § 44.3.2f ), de forma que el subjunti -
vo aparecería en ellas sin inductor. No son excepción secuencias como Cuando ya 
desesperaba de encontrar partenaire y había entrado de lleno en crisis económica, 
mi madre, que en paz descanse , acudió en mi auxilio  (Vila-Matas, Suicidios ), ya que 
el subjuntivo de las oraciones desiderativas ( § 42.2.4) puede aparecer sin subordi -
nación. Se explican a continuación las principales distinciones semánticas que 
intervienen en la elección del modo en las oraciones de relativo especificativas.
25.4. 1a Los grupos nominales se dividen tradicionalmente en definidos o 
indefinidos (§ 14. 1. 1) en función del determinante que los encabece. El indicativo 
suele favorecer la interpretación específica del grupo nominal, mientras que el sub-
juntivo introduce la inespecífica. Como consecuencia de esa diferencia, la alter -
nancia modal es plenamente significativa en un diccionario que me {sirve  ~ sirva}. 
La primera opción alude a cierto diccionario conocido por el que habla, mientras 
que la segunda hace referencia a un hipotético diccionario que cumpla la condición que 
la subordinada de relativo introduce. Solo la segunda es compatible con el cuantifi -
cador de indistinción cualquiera (§ 20.3. 1): un diccionario que me sirva, cualquiera 
que sea.
25.4. 1b Los conceptos de ‘definitud’ e ‘inespecificidad’ no son necesariamente 
antitéticos (§ 14. 1. 1c), de modo que un grupo definido puede tener una referencia 
inespecífica, y también al contrario. Resultan, en efecto, naturales secuencias como 
Veré la película que estén dando a esa hora, sea la que sea (definido e inespecífico) 
y también Veré una película que me gusta mucho y que darán a las ocho (indefinido y 
específico). La referencia específica de un grupo nominal, sea definido o indefini -
do, está asociada con la capacidad de identificar su referente. En estos casos suele 
suponerse en el hablante el conocimiento de la persona o cosas designadas. Aun así, el 
tener conocimiento de algo o de alguien no es condición necesaria para que un grupo 
nominal tenga referencia específica. En efecto, la oración He de buscar a la persona 

483 El modo en las subordinadas relativas 25.4. 1e
que tiene las llaves contiene un grupo nominal definido y específico, pero podría ser 
usada con naturalidad por alguien que desconociera a la persona de la que se habla. 
Además del modo en la subordinada relativa, la sintaxis posee otros recursos para 
marcar la especificidad o la inespecificidad de un grupo nominal. Así, muchos adje-
tivos antepuestos favorecen la interpretación específica en los grupos nominales 
indefinidos. Por ejemplo, la expresión un conocido libro (‘uno concreto, determina-
do’) es incompatible con el subjuntivo en secuencias como Has de citar en tu trabajo 
un conocido libro en el que se {habla  ~ *hable} de esas cuestiones.  En cambio, la posi -
ción posnominal admite también la interpretación inespecífica (‘alguno, el que sea, 
el que fuere’) y, por lo tanto, el modo subjuntivo, como en Has de citar en tu trabajo 
un libro conocido en el que se {habla ~ hable} de esas cuestiones.
25.4. 1c Los grupos nominales escuetos, en el sentido de ‘construidos sin de -
terminante ni cuantificador’ ( § 15.6), son inespecíficos, por lo que muestran cierta 
resistencia a la alternancia modal: sin excusa que {*vale  ~ valga}; No escribe novela 
que no {*alcanza  ~ alcance} el primer puesto en las listas de ventas; Necesitamos vo -
luntarios que nos {*ayudan  ~ ayuden}. El rechazo del indicativo con sustantivos en 
singular suele ser firme, mientras que con nombres en plural es posible la alter -
nancia modal en estos contextos: Solo aceptan clientes que {tienen  ~ tengan} cuenta 
en el banco.
25.4. 1d Los grupos nominales de interpretación genérica ( § 15.4) —es decir, los 
que denotan clases de individuos— admiten el indicativo  y el subjuntivo en las ora-
ciones de relativo. Así pues, junto a Todo aquel que haya practicado la escritura 
 automática —hasta donde es posible esta tentativa— conoce las extrañas y deslum -
brantes asociaciones del lenguaje dejado a su propia espontaneidad  (Paz, Arco), es 
posible decir también Todo aquel que ha practicado la escritura automática […] 
 conoce… La relativa en subjuntivo convierte en inespecífica la mención del grupo 
nominal, y caracteriza así a las personas y las cosas designadas con propiedades 
o condiciones virtuales. Al mismo tiempo, deja en suspenso la existencia de la clase 
en cuestión proporcionando un significado próximo a ‘Todo hipotético individuo 
que…’ o a una paráfrasis con el auxiliar poder, como en ‘Todo aquel que pueda haber 
practicado...’ o en Criticábamos sin cortapisas lo que no nos gustara, ‘... lo que pudiera 
no gustarnos’.
25.4. 1e También los grupos nominales indefinidos pueden tener una interpreta -
ción genérica: Un sevillano entiende de toros. Cuando en estos contextos genéricos la 
expresión indefinida está modificada por una subordinada de relativo, se espera el 
subjuntivo: Un político que no crea en el diálogo no es tal  (Hoy [Chile] 25/1/1984). 
Aun así, se registra a veces el indicativo en esta pauta, incluso en grupos encabeza -
dos por cualquiera, que rechaza este modo en contextos no genéricos: En sus viajes 
sin duda conoció más de un hotel así, como cualquiera que recorre la sierra del Perú 
(Bryce Echenique, Martín Romaña). Asimismo, si bien los grupos nominales enca -
bezados por indefinidos negativos eligen el subjuntivo, como en No había nadie 
que me {*atendía  ~ atendiera}, los contextos genéricos hacen posible el indicativo: 
Ningún boliviano que ha dejado a sus seres queridos atrás incurre en la indignidad de 
olvidarse de ellos  (Tiempos 18/9/2000); Sabemos que nadie que estuvo dentro de La 
Tablada sobrevivió (Proceso [Méx.] 1/12/1996).

25.4.2 El verbo (III). El modo 484
25.4.2 Inductores modales en las subordinadas relativas
Los contextos virtuales, prospectivos, irreales o, en general, modales son los inductores 
del subjuntivo en las oraciones de relativo. De hecho, el subjuntivo no aparece en 
ellas en ausencia de tales expresiones, como se explicó en la introducción al 
§ 25.2. Así, el verbo buscar es el inductor del modo en la oración Busco un diccionario 
que me sirva, que pasaría a ser agramatical si buscar se sustituyera por tener, como se 
ha explicado: *Tengo un diccionario que me sirva.  Son esos mismos contextos los 
que propician la interpretación inespecífica que en general se asocia al subjuntivo en 
las oraciones de relativo. En los apartados que siguen se examinan los fundamentales.
25.4.2a El verbo buscar, introducido en el párrafo anterior, pertenece a los predi-
cados denominados generalmente intensionales, que se caracterizan por crear los 
contextos llamados opacos. Estos contextos poseen la capacidad de dejar en sus -
penso la referencia de los grupos nominales (§ 15.5.3b). Pertenecen al grupo de buscar 
otros muchos predicados de naturaleza prospectiva, como demandar, desear, nece -
sitar, pedir, perseguir, preferir, pretender, proponerse, querer, requerir, solicitar; los 
sustantivos y adjetivos que se relacionan morfológica y semánticamente con 
estos verbos (necesidad, preferible…); las locuciones que expresan significados pare-
cidos, como en demanda de, y también la preposición para. Todos estos elementos y 
otros similares propician la interpretación inespecífica de los grupos nominales e 
inducen el subjuntivo en las oraciones de relativo (sin excluir por ello el indicativo, 
que no requiere inductor):
Necesito una persona que lleve mis libros (Blest, Martín Rivas); Se propuso elaborar una 
teoría que sirviera de puente entre los detalles de la neurofisiología y las concepciones 
molares de la psicología (Pinillos, Psicología); Prefería los melodramas que abundasen 
en gritos desgarradores (Marechal, Buenosayres); Después de infinitas gestiones en 
demanda de un lector que supiera francés […] (Sawa, Iluminaciones); Se firmó un tratado 
con los Estados Unidos para hacer un canal que abriera en dos la cintura de América 
(Mastretta, Mal).
25.4.2b El verbo depender induce el subjuntivo en las subordinadas sustantivas: Su 
vida puede depender de que lo haga sin demora (Mendoza, Verdad) (§ 25.3.4), y también 
en las relativas cuando el grupo nominal corresponde a una interrogativa encu-
bierta: Todo depende del amor que hayas puesto en la renuncia (Martín Vigil, Curas), que 
equivale a ‘Depende de cuánto amor hayas puesto en la renuncia’ (§ 43.3. 1k). Cuando 
el grupo nominal no adquiere este valor, la relativa aparece más frecuentemente en 
indicativo. Así, en La decisión depende del ministro que acaban de nombrar, se dice que 
cierta decisión depende de cierta persona, no de cierto estado de cosas. Las mismas 
posibilidades presenta el grupo nominal que funciona como término de la preposición 
según si contiene una subordinada relativa. Compárese El club de procedencia del atle-
ta recibirá, sin embargo, ahora una ayuda según el rendimiento que tenga (País [Esp.] 
16/12/1980) (‘según cuál sea el rendimiento que tenga’) con según el ministro que aca-
ban de nombrar (‘en opinión de cierto ministro’).
25.4.2c El futuro ( cantará) y el condicional ( cantaría) no son inductores del 
subjuntivo en las subordinadas sustantivas, pero sí lo son en las oraciones de relativo. 

485 El modo en las subordinadas relativas 25.4.2f
Ambos expresan generalmente contenidos virtuales o no experimentados, análogos 
en cierta forma a los que ponen de manifiesto léxicamente los  verbos intensionales 
(§ 25.4.2a). De este modo, si bien se rechaza el subjuntivo en Le entregó los papeles 
que le {eran ~ *fueran} útiles por ausencia de un inductor apropiado, se acepta en Le 
entregará los papeles que le {son ~ sean} útiles, o en Muy pronto encontraría una boca-
calle que me devolviera al punto de partida (Muñoz Molina, Beltenebros). El mismo 
efecto pueden producir ciertos verbos de significación prospectiva asociados con la 
idea de consecución o de límite: conseguir, lograr o llegar a, entre otros: Logró encon-
trar un coche de segunda mano que le resultara útil. Cabe agregar a este grupo de 
predicados ciertos auxiliares modales en las perífrasis verbales, como deber, poder y 
tener que:
Nuestra joven patria, esa morena tropical, debe ser la que ostente en su cabeza el gorro 
frigio (Ramírez, Alba); […] alcanzara los triunfos más altos a los que puede aspirar al -
guien que tenga como objetivo en la vida triunfar en el mundo universitario (Piglia, Res-
piración); Tiene que haber un niño que haga el milagro de echar a los hombres malos 
que traen las cajas negras (Donoso, Pájaro).
25.4.2d Al igual que en las oraciones sustantivas, el subjuntivo de las de relativo 
no es inducido únicamente por predicados, sino también por la negación, sea a tra-
vés del adverbio no, sea mediante indefinidos negativos, como se comprueba en No 
guardó nada que fuera comprometedor (frente a *Guardó algo que fuera compromete-
dor) o en nadie que yo conozca, en ningún lugar que haya visitado, nada que le baje la 
fiebre, con las escasas excepciones de los contextos genéricos (§ 25.4. 1d, e). Inducen 
igualmente el subjuntivo —aunque, como en otros casos, no de forma obligatoria— 
los predicados que expresan negación u oposición, como en Se oponen radicalmente 
a una modificación de la ley que recorte sus prerrogativas o en Le había aconsejado que 
[…] evitara proponer una legislación que fuera a producir unos resultados no auténti -
cos (Tusell, Historia). También lo inducen las preposiciones y locuciones preposi -
cionales que transmiten esos mismos significados: No puede uno ir de España a 
Inglaterra sin llevar a los amigos alguna chuchería que tenga color local (Galdós, For-
tunata); No crea usted que me voy a llevar esto sin formalizar un documento que auto-
rice los derechos de usted  (Ortega Munilla, Cleopatra). En muchos contextos se 
asimilan a los inductores negativos el indefinido poco y el adverbio solo: Cuenta con 
{pocos ~ *algunos ~ *muchos} que lo respeten; Hay pocos que sepan de eso  (‘No hay 
prácticamente nadie que sepa de eso’). Repárese, en el mismo sentido, en que Solo 
tiene un amigo que sea verdaderamente inteligente contrasta marcadamente con *Tiene 
un amigo que sea verdaderamente inteligente, sin inductor modal. 
25.4.2e Induce igualmente el subjuntivo la interrogación en las oraciones de re -
lativo dependientes de los indefinidos alguien, algo, alguna cosa: ¿Encontraste a al-
guien que te echara una mano?; ¿Hay algo más que desee usted añadir? También actúa 
como inductor el imperativo en oraciones como Dile algo que le guste; Quédate con 
ella y Dame lo que te parezca (Marsé, Teresa).
25.4.2f Favorecen asimismo el subjuntivo en las subordinadas de relativo ciertas 
expresiones comparativas, sobre todo de igualdad. Se asimilan a esta pauta los ver -
bos parecer y semejar:

25.4.2g El verbo (III). El modo 486
Vallejo era sombrío tan solo externamente, como un hombre que hubiera  estado en 
la penumbra (Neruda, Confieso); El Café, antes de media hora, quedará vacío. Igual que 
un hombre al que se le hubiera borrado de repente la memoria (Cela, Colmena); […] ya 
que, en verdad, la altura semejaba un suelo que ella viera desde el techo (Luca Tena, 
Renglones).
Como en otros muchos casos, el indicativo es posible en estos contextos si se desea 
hacer referencia a seres particulares. Las expresiones superlativas, por su parte, in-
ducen con frecuencia el subjuntivo en las oraciones de relativo que contienen, sobre 
todo en la lengua literaria. En la conversación informal predomina, en cambio, el 
indicativo: El mejor asado criollo que yo {he ~ haya} probado.
25.4.2g En general, los contextos definidos ofrecen más restricciones al empleo 
del subjuntivo que los indefinidos en las oraciones de relativo, como se comprueba 
en No encontré {un ~ *al} vigilante que tuviera las llaves de la oficina. Sin embargo, en 
los contextos prospectivos y en los genéricos, el subjuntivo resulta más claramente 
compatible con los grupos nominales definidos: Le daré la cantidad que me pida; 
Memorizaría en una semana el texto que me correspondiera; Buscan al médico que sea 
capaz de curarla.
25.4.2h Se registran ciertos contextos en los que el subjuntivo de las relativas 
carece de un inductor propio contiguo a él, de forma que es inducido por otro sub-
juntivo. Se trata de casos de inducción mediata o a distancia, semejantes a los ya 
vistos para las subordinadas sustantivas ( § 25.3.5e). Por ejemplo, en Elegirán a una 
persona que sepa lenguas que ellos desconozcan (en alternancia con el indicativo, que 
no requiere inductor), el modo de desconozcan está inducido por el de sepa, que a su 
vez lo está por el futuro elegirán.
25.4.2i Si bien la ausencia de un inductor apropiado provoca a menudo el recha-
zo del subjuntivo en las oraciones de relativo, estos usos sin inductor aparente se 
admiten en las oraciones de relativo que adquieren un sentido final, por tanto, 
prospectivo, como en Le hicimos un torniquete que detuviera la sangre o en La mu-
nicipalidad ha construido dos nuevos parques en los que se paseen los vecinos. Cabría 
pensar, no obstante, que el sentido de finalidad procede de un auxiliar modal encu -
bierto (como si se dijera en el primer ejemplo ‘… que le pudiera detener la sangre’), 
ya que estos auxiliares son inductores del subjuntivo ( § 25.4.2c). Este valor final se 
reconoce también en las relativas de infinitivo (§ 46. 1.2b), restringidas igualmente a 
los contextos en que se sobrentiende el verbo modal poder, como en un libro con el 
que entretenerme (‘con el cual poder entretenerme’) o en un pozo del que sacar agua 
(‘del cual poder sacar agua’). De hecho, cuando no es posible suponer este verbo 
modal, la relativa de infinitivo resulta forzada o anómala: *Esta es una nota de pie de 
página de la que prescindir.
25.4.2j Los adverbios relativos cuando, donde  y como forman oraciones de re -
lativo ( § 22.5). El modo se elige en ellas a través de mecanismos semejantes a los 
analizados en esta sección. Así, el subjuntivo está inducido por el futuro tanto en 
El que quiera medrar en política ten drá que empezar haciendo una escabechina  
(Mundo [Esp.] 10/11/1994) como en Cuando quiera deshacerme de él no me da rán 

487 Elección del modo con las partículas 25.5. 1b
más de quinientos ases . El imperativo induce de forma análoga el subjuntivo en 
Llámame cuando puedas y en Hazlo como te parezca. El subjuntivo también puede 
ser inducido por la interrogación, como puede verse en ¿Existe acaso un lugar 
donde no se den esos problemas?  Sobre la construcción « cuando + futuro», véase 
el § 23.7 . 1c.
25.5 Elección del modo con las partículas
25.5. 1 Elección del modo con las conjunciones subordinantes
Muchas conjunciones subordinantes introducen contextos de alternancia mo -
dal, pero son también numerosas las que fuerzan la aparición de un único modo, sea 
indicativo o subjuntivo, en función de su significado.
25.5. 1a La conjunción condicional si se construye con indicativo y con algunos 
tiempos de subjuntivo: cantara, hubiera o hubiese cantado y cantare, este último 
prácticamente desaparecido (§ 47 .4. 1d). En cambio, fuerzan la aparición del subjuntivo 
las restantes conjunciones y locuciones conjuntivas condicionales (como, con tal (de) que, 
a condición de que, a no ser que, a menos que, etc.), como se ejemplifica a continuación:
Tú, Carlitos, como vea yo que estás averiguando quién es la más rica del pueblo, te doy 
una patada en donde te deje soltero para toda la vida (Fernán Gómez, Viaje); Con tal de 
que no sea de verdad una cosa grave (Rulfo, Pedro Páramo ); Daría una gratificación 
de diez mil soles a su madre a condición de que el muchacho fuera cura (Vargas Llosa, Tía); 
Era absolutamente necesario esperar, a no ser que  quisiera volverme loco  (Benítez, 
Caballo); Él sabe que esa atención no durará, a menos que diga algo inteligente (Quesa-
da, Banana).
Cuando al significado durativo añaden el condicional, se construyen también con 
subjuntivo mientras, siempre que, siempre y cuando:  Mientras haga bien su trabajo, 
no habrá problemas; Estoy dispuesto a ir, siempre que me avise a tiempo; Sufriendo se 
entienden las personas, siempre y cuando  no sea el sufrimiento agudo, sino crónico  
(Pombo, Metro).
25.5. 1b Las partículas salvo y excepto se suelen situar hoy entre las conjunciones 
subordinantes (§ 31.6.3) y pueden construirse con término oracional ( salvo que…, 
excepto que… ). Introducen alguna excepción a la generalización establecida en 
el contexto anterior o posterior a ellas, entorno que suele determinar el modo de la 
subordinada sustantiva con la que se construyen. Así, se elige el indicativo en Miedo 
de que no sé nada de ti, excepto que me puedes perder (Millás, Desorden) porque la 
subordinada depende del verbo saber. Ambas conjunciones se usan en subjuntivo 
cuando tienen el sentido de ‘a menos que’: Ahora no hay mucha demanda, señorita, 
salvo que usted quiera trabajar fuera de Madrid (Cela, San Camilo); No se puede llevar a 
cabo la detención de este sujeto, excepto que sea en casos muy especiales (Siglo 29/5/2001), 
pero también cuando admiten paráfrasis en las que se niega el contenido de las pro-
posiciones que introducen: Confesó todo, salvo que hubiera matado al mayordomo  
(es decir, ‘No confesó que hubiera matado al mayordomo’).

25.5. 1c El verbo (III). El modo 488
25.5. 1c Entre las partículas temporales, el adverbio relativo cuando (§ 25.4.2j), la 
conjunción mientras (en el sentido de ‘durante el tiempo en que’) y las locuciones con-
juntivas siempre que, una vez que y luego que admiten ambos modos, pero rechazan el 
futuro de indicativo y el condicional: No tendrás problema mientras {*vivirás ~ vivas} 
allí; Le dijo que no tendría problemas cuando {*viviría ~ viviera} allí. Alternan así el in-
dicativo en Luego que salió de la cárcel fue a ver a su esposa (Fernández Lizardi, Peri-
quillo) y el subjuntivo en Luego que salga, le d aré las buenas noches y me marcharé 
(Galdós, Episodios). Al igual que en otros casos, el subjuntivo requiere un inductor 
modal de valor prospectivo, como  el imperativo: Respóndeme siempre que puedas 
(Gala, Invitados) o el futuro: Una vez que sean aceptados, ya no correrá usted ningún 
peligro (Mármol, Amalia). De modo similar se comportan a medida que, conforme y 
según: Conforme vayas repitiendo las palabras que yo diga, te irás quedando dormida 
(Rulfo, Pedro Páramo). Las subordinadas que complementan al adverbio antes se 
construyen siempre con subjuntivo: antes de que {*amanece ~ amanezca}, pero en las 
temporales con después alternan los dos modos. Si se alude a una situación futura se 
usa el subjuntivo, mientras que si se describen hechos presentes o pretéritos es posible 
también el indicativo, sin diferencia apreciable de significado entre ambas variantes. 
En estos contextos es más frecuente el indicativo en el español americano: Los caliés 
se llevaron a Manuel esta madrugada, poco después de que saliste de allá (Vargas Llosa, 
Fiesta). El subjuntivo, también registrado en América, es la opción mayoritaria en 
el español europeo: Más de un siglo después de que mi bisabuelo fuera abandonado en la 
inclusa, conserva intacto el dolor de la injuria (Muñoz Molina, Jinete).
25.5. 1d Entre las conjunciones que encabezan las oraciones concesivas (§ 47 .6), 
eligen indicativo a sabiendas de que, y eso que, si bien y con lo que. Se construyen con 
subjuntivo así (así me lo pidas de rodillas), mal que (mal que me pese) y a riesgo de que. 
El subjuntivo es también el modo más frecuente en las construcciones discontinuas 
por mucho… que, por muy… que y por más… que ( por muchos libros que lea, por muy 
alto que sea, por más lejos que esté ). Aceptan ambos modos aunque y las locuciones 
preposicionales pese a y a pesar de.  Las diferencias en la elección del modo en 
las prótasis concesivas dependen del tipo al que pertenezcan. Las prótasis hipotéticas 
equivalentes a ‘en el supuesto de que’ se construyen con subjuntivo (Aunque insistas 
no te hará caso), mientras que las factuales, referidas a hechos que se dan por cier-
tos, admiten también el indicativo: Aunque lo {intento ~ intente} todos los días, nunca 
consigo hablar con él. El subjuntivo de las prótasis factuales es de carácter temático o 
bien polémico. El temático ( § 25.3.3c) indica que la información introducida con 
aunque, pese a que  o a pesar de que  se interpreta como parte del trasfondo infor -
mativo, es decir, de lo que se da por conocido o por experimentado: Las autoridades 
sanitarias del país han aprendido, aunque suene obvio, dos lecciones muy importantes 
(Proceso [Méx.] 14/7/1996); La acción sucedería pura y exclusivamente adentro, a pe-
sar de que figuren el gordo Valverde y los chinos (Pitol, Juegos). El subjuntivo llamado 
polémico (§ 25.3.5b) se usa en las réplicas, como en Bueno, pues aunque no te guste…, 
que reproducen alguna afirmación previa para contradecirla o desestimarla, al igual 
que No es que me guste  y otras construcciones similares. En cambio, las prótasis 
construidas con « aunque + indicativo» tienen valor asertivo. Transmiten, pues, 
 información presuntamente no conocida, como en Porque Daniel, aunque parecía desear 
que lo creyeran como todos, era muy diferente (Rivarola, Yvýpora). Se dan más detalles 
en los § 40. 1. 1b y 47 .6.3.

489 Elección del modo con las partículas 25.5. 1f
25.5. 1e Muchas de las construcciones consecutivas (§ 45.6) muestran alternan-
cias modales. Con los grupos sintácticos consecutivos intensivos, como Son tan fuer-
tes que no se los puede derrotar , el verbo aparece habitualmente en indicativo, pero 
es posible también el subjuntivo, inducido por un elemento externo, como la nega -
ción (No son tan fuertes que no se los pueda derrotar), la interrogación ( ¿Tan fuertes 
son que no se les pueda derrotar?) o los elementos que introducen contextos prospec-
tivos: los imperativos (Esfuércense tanto que nadie les haya de llamar la atención) y la 
preposición para (para que haya tantos globos que cubran el cielo ). Las locuciones 
conjuntivas (§ 31.6. 1e) de forma que —es decir, ‘de (una) forma (tal) que’—, de manera 
que y de modo que actúan por sí mismas como inductores del subjuntivo en la llama-
da interpretación consecutivo-final. Así, en Está presentando el informe de ma-
nera (tal) que todos queden satisfechos, la locución de manera que indica una forma 
particular en la que se hace algo, orientada hacia la consecución de cierto objetivo. 
En cambio, en su uso ilativo (§ 46.8. 1 y 46.8.4a) estas locuciones encabezan una 
estructura, separada del predicado principal por una pausa, que adquiere un sentido 
parafraseable como ‘y como consecuencia de ello’. El modo característico de estos 
contextos es el indicativo: Ni su padrastro ni su madre llegaban nunca antes de las 
diez, de forma que  su casa era un territorio libre  (Etxebarria, Beatriz). No obstante, 
cuando la interpretación final alcanza a estas construcciones puede aparecer el sub-
juntivo: Este le respondió a Coster con una carta […] de modo que pudiese enseñarla a 
las autoridades (Volpi, Klingsor). Entre las restantes conjunciones y locuciones con-
juntivas ilativas, de ahí que admite los dos modos, aunque con claro predominio del 
subjuntivo: Y de ahí que el cambio consista en que la fe se vuelva y se desplace ahora 
hacia la materialidad de la palabra (Sánchez Ferlosio, Homilía). Las demás (conque, 
luego, así que, etc.) se construyen con indicativo.
25.5. 1f Las conjunciones y las locuciones conjuntivas causales (§ 46.2) intro-
ducen el indicativo en ausencia de algún elemento externo que induzca el subjun -
tivo: Estoy aquí porque me {han  ~ *hayan} llamado; Saldremos mañana, ya que no 
{queda ~ *quede} nada que hacer; Como {estoy  ~ *esté} resfriado, me abrigo bien la 
garganta; Y como quiera que  lo único que hoy tenemos en España es ignorancia y 
orgullo, no se puede pedir más perfecta representación de lo que somos  (Ganivet, 
Trabajos). Aunque este último texto respeta la grafía original, hoy se recomienda 
escribir comoquiera que, en lugar de como quiera que. Las oraciones introducidas por 
la conjunción porque se construyen con subjuntivo cuando se hallan bajo el ámbito 
de la negación:
Mi papá es un preso pero no porque haya matado o robado o llegado tarde a la escue -
la (Benedetti, Primavera); No es porque sea mi hijo, pero él vale mucho y merece otra 
cosa (Buero, Escalera); […] pero no porque yo haya decidido acompañarla o ni siquiera 
porque tenga la costumbre de hacerlo (Marías, J., Corazón).
El subjuntivo asegura en estas construcciones que el contenido negado es el que 
aporta la subordinada causal, incluso cuando aparece antepuesta, como en Porque 
sea la Navidad no vamos a tirar la casa por la ventana; Porque él se crea un ídolo 
no hemos de adorarlo. En cambio, con indicativo se niega el verbo principal. Así pues, 
en No habló con él porque estaba enojada, se dice que la causa por la que alguien no 
habló con otra persona fue su enojo; en cambio, en No habló con él porque estuviera 

25.5.2a El verbo (III). El modo 490
enojada se da a entender que  la conversación se produjo, y se añade que no fue por 
causa del enojo, sino por otra razón que no se menciona.
25.5.2 Elección del modo con preposiciones, adverbios 
e interjecciones
25.5.2a Se construyen en subjuntivo las subordinadas sustantivas que ejercen la 
función de término de las preposiciones sin y para: Lo hizo sin que su madre se 
diera cuenta; La invitó para que viera que aún la quería, y también de a y por cuando 
expresan finalidad ( § 46. 1. 1b y 46.5.2), como en La juventud debe luchar por que la 
libertad sea una realidad (Hora 19/7/2000). También introducen subjuntivo nume-
rosas locuciones preposicionales, como a costa de, a efectos de, a fin de, a instancias 
de, a tiempo de, al abrigo de, al margen de, con miras a, con visos de, en contra de, en 
detrimento de, en espera de, en lugar de, en orden a, en perjuicio de, en prevención de, 
en vez de, en vísperas de y so pena de. Muchas de estas locuciones se refieren a situa-
ciones futuras, en especial a lo que se desea alcanzar o prevenir, así como a diversas 
situaciones no experimentadas. De este modo, la proximidad entre en prevención 
de y para que no pone de manifiesto contenidos negativos similares. Con hasta y desde 
se elige el subjuntivo en el entorno de los predicados de sentido prospectivo ( Has 
de trabajar hasta que te canses). El subjuntivo con desde es raro fuera de la correlación 
desde… hasta…, como en Quiero que trabajes desde que yo me vaya hasta que vuelva.
25.5.2b Los adverbios encima y además admiten subordinadas sustantivas como 
complemento preposicional, normalmente en indicativo: Encima de que se trata de 
una misión difícil, Scavino me tiene entre ojos  (Vargas Llosa, Pantaleón); Pero Don 
Diego había perdido la serenidad, y la inteligencia se le extraviaba, además de que las 
argucias del escribano lo habían aligerado de sus mezquinos ahorros  (Mujica Lainez, 
Escarabajo). La misma pauta se extiende a después cuando equivale a encima, como 
en Uno de los periodistas peruanos residentes en Quito le había tachado de agente del 
Gobierno “después de que le dimos todo tipo de facilidades para que realizase su trabajo” 
(Mundo [Esp.] 10/2/1995). Para el modo en los usos temporales de después véase 
el § 25.5. 1c.
25.5.2c Los adverbios de duda y de posibilidad, como quizá(s), tal vez, acaso,  a 
{lo ~ la} mejor, posiblemente, probablemente, seguramente se caracterizan por inducir 
indicativo o subjuntivo dentro de su propia oración. El subjuntivo puede aparecer 
en estas construcciones si el adverbio precede al verbo y no está separado de él por 
una pausa. Así, junto a Quizá {oyó ~ oyera} la conversación, se obtiene {Oyó ~ *oyera} 
quizás la conversación; del mismo modo, Posiblemente {es ~ sea} lo mejor contrasta con 
{Es ~ *sea}, posiblemente, lo mejor; y Probablemente {vendrá ~ venga} se opone a Pro-
bablemente, {vendrá ~ *venga}. Cuando ambos modos son posibles, la elección depen-
de en gran medida de la manera en que se interprete la estructura informativa de la 
oración. Se suele preferir el subjuntivo si la información introducida no es focal o no 
se presenta como nueva (§ 40.3). Así, la información que aporta el sujeto de la subor-
dinada en Tal vez sea cierto que la naturaleza pone en marcha sus propios mecanismos 
de supervivencia (Regàs, Azul ) se presenta como si fuera compartida por el oyente, a 
diferencia de lo que sucedería con el indicativo ( Tal vez es cierto… ). Expresan asi -

491 Elección del modo con las partículas 25.5.2d
mismo duda o posibilidad la locución adverbial capaz (que), usada en casi todos los 
países americanos. Se suele construir con indicativo: Y capaz que no se va (Hayen, 
Calle), pero no rechaza el subjuntivo: Ojo que estos datos capaz que no sean exactos 
(Clarín 21/10/1987). La locución puede que (solo semilexicalizada en algunos países 
americanos: § 28.2. 1b) se construye siempre con subjuntivo, como en Tú ríete, puede 
que estés hablando con un genio (Landero, Juegos). El adverbio de duda igual, propio 
de la lengua coloquial de varios países, se usa solo con indicativo: Claro que igual 
no me veían, porque los fantasmas pueden ver pero a ellos no se les ve  (Martín Gaite, 
Nubosidad).
25.5.2d Las interjecciones que se construyen con oraciones subordinadas suelen 
hacerlo solo con uno de los dos modos, por tanto sin alternancia. A partir de la es -
tructura «ser una lástima que  + subjuntivo» se crea la interjección lástima, que se 
construye con el mismo modo: ¡Lástima que de este poema tan en la cuerda del autor 
no queden más que rasguños sueltos! (Menéndez Pelayo, Heterodoxos). Lo mismo 
ocurre con ojalá (que), considerado por unos adverbio y por otros interjección: Ojalá 
todo salga bien (Rulfo, Pedro Páramo); Ojalá que Hugo no acabe haciendo una de las 
suyas (Guelbenzu, Río). Así se asimila a las interjecciones, por lo que induce el sub-
juntivo en oraciones como Así te mueras, cabrón (Trapiello, Amigos). Las expresio-
nes adverbiales por fin, finalmente, al fin  y otras similares favorecen a veces el 
subjuntivo en las subordinadas relativas cuando se usan en contextos exclamativos, 
como muestra el contraste entre Por fin dices algo que tenga sentido (en alternancia 
con el indicativo) y *Dices algo que tenga sentido.



26 El verbo (IV). Las formas 
no personales: el infinitivo
26. 1 Introducción
26.2	 Los	infinitivos	nominales
26.3	 Los	infinitivos	verbales.	Propiedades	generales
26.4	 El	sujeto	de	los	infinitivos	verbales
26.5	 Construcciones	de	infinitivo	verbal
26. 1 Introducción
26. 1. 1 El infinitivo entre las formas no personales del verbo
Se denominan formas no personales del verbo (también no conjugadas, no 
finitas, derivados verbales o verboides)	el	infinitivo	(amar),	el	gerundio		(amando) 
y el participio ( amado).	Las	tres	tienen	en	común	una	morfología	especial,	pues-
to	que	carecen	de	la	flexión	de	persona,	de	tiempo	y	de	modo	y,	salvo	el	participio,	
también de número. Como se señala en el § 4. 1.3a, las marcas formales que caracte-
rizan	al	infinitivo,	gerundio	y	participio	de	los	verbos	regulares	son,	respectivamen-
te, -r, -ndo y -do (da / dos / das) precedidas, en todos los casos, por la vocal temática 
propia	de	cada	una	de	las	conjugaciones.	El	infinitivo	y	el	gerundio	admiten	formas	
compuestas (haber cantado y habiendo cantado, respectivamente), de las que carece 
el	participio.	Entre	el	infinitivo,	el	gerundio	y	el	participio	existen,	por	otra	parte,	
diferencias	aspectuales:	el	participio	tiene	valor	perfectivo	y	el	gerundio,	durativo,	
mientras	que	el	infinitivo	es	neutro	a	este	respecto,	salvo	en	su	forma	compuesta.	En	
efecto,	la	expresión	queso elaborado en Zamora 	alude	a	un	queso	que	ya	ha	experi-
mentado el proceso que elaborar indica; elaborando queso en Zamora remite al pro-
ceso en curso, y elaborar queso en Zamora  no aporta información acerca de si el 
proceso	está	en	curso,	ya	ha	sucedido	o	aún	ha	de	tener	lugar.
26. 1.2 Infinitivos nominales e infinitivos verbales
Tradicionalmente	se	ha	considerado	que	los	infinitivos	son	formas	híbridas	que	
muestran	a	la	vez	propiedades	nominales	y	verbales.	Sin	embargo,	en	esta	afirma-
ción	no	se	distingue	con	claridad	la	categoría que corresponde a estos elementos 
—y, en consecuencia, la estructura interna de la construcción que forman— de 
las funciones que	pueden	desempeñar,	propias	de	los	grupos	nominales.	Así,	el	

26.2 El	verbo	(IV).	Las	formas	no	personales:	el	infinitivo	 494
	segmento	subrayado	en	Ángela deseaba comprar una casa	es	categorialmente	un	ver-
bo	porque	se	construye	con	complemento	directo.	El	segmento	comprar una casa es, 
en	efecto,	una	oración	subordinada	sustantiva,	sin	sujeto	expreso,	que	desempeña	
una	función	sintáctica	típicamente	nominal:	la	de	complemento	directo.	En	la	actua-
lidad se suele aceptar que, desde el punto de vista de la forma en que se construyen, 
los	infinitivos	tienen	carácter	verbal	en	unos	contextos	(como	el	que	se	acaba	de	
citar) y carácter nominal	en	otros.	Así,	en	el lento caminar de la gente ,	el	infinitivo	
aparece acompañado de un adjetivo y un complemento preposicional, ambos modi-
ficadores	característicos	de	los	grupos	nominales.	
26.2 Los infinitivos nominales
Los	infinitivos	nominales	del	español	suelen	dividirse	tradicionalmente	en	dos	gru- 
pos. Los del primero son infinitivos nominales de naturaleza sintáctica y	figuran	
en	los	diccionarios	como	verbos.	Con	todo,	en	determinados	contextos	se	pueden	cons-
truir como sustantivos. Es el caso de caminar en el ejemplo citado el lento caminar de la 
gente.	Forman	el	segundo	grupo	los	infinitivos nominales de naturaleza léxica, 
que son sustantivos plenos y, por tanto, se presentan como nombres comunes en los 
diccionarios.	Así	sucede	con	amanecer, que el DRAE	define	como	‘tiempo	durante	el	
cual amanece’. 
26.2. 1 Los infinitivos nominales de naturaleza sintáctica
26.2. 1a Los infinitivos nominales de naturaleza sintáctica  son, como se 
acaba	de	señalar,	verbos	que	ocasionalmente	se	construyen	como	grupos	nominales.	
Así,	en	la	secuencia	El ladrar continuo de los perros resultaba molesto, el	infinitivo	se	
comporta	como	un	sustantivo,	en	lugar	de	como	un	verbo.	El	carácter	nominal	de	la	
construcción	se	pone	de	manifiesto	en	el	complemento	subjetivo	encabezado	por	
la preposición de (de los perros)	y	en	el	modificador	adjetivo	continuo,	así	como	en	la	
posibilidad de que la construcción admita una oración de relativo (el continuo ladrar 
de los perros que tanto te molesta).	Por	el	contrario,	si	ladrar fuera verbo, la construc-
ción	adop	taría	la	forma	el ladrar continuamente los perros. A	diferencia	de	la	ante-
rior,	esta	variante	admite	la	forma	compuesta,	lo	que	da	lugar	a	contrastes	como	el 
haber ladrado continuamente los perros ~ *el continuo haber ladrado de los perros. En 
cuanto	al	artículo	el, es	compatible	con	las	dos	construcciones	de	infinitivo,	la	nominal	
y	la	verbal,	como	lo	es	también	con	las	subordinadas	sustantivas	de	verbo	finito:	Me 
inquietaba el que ella lo supiera.	Por	el	contrario,	las	combinaciones	con	demostrativos	
y	posesivos	son	características	de	la	construcción	nominal.	Los	infinitivos	nomina-
les	a	los	que	se	alude	son	más	frecuentes	en	la	lengua	antigua	que	en	la	contemporá-
nea, pero están presentes en ambas:
Dixo	doña	Endrina:	“Callad	ese predicar,	/	que	ya	esse	parlero	me	coidó	engañar”	(Arci-
preste Hita, Buen Amor);	El	voluminoso	dominico,	con	el	anónimo	de	manifiesto,	fue	a	ver	a	
don Restituto y doña Basilisa, que, en su sentir,	también	habían	padecido	una	pequeña	viola-
ción	(Pérez	Ayala,	Belarmino); Se ve el ponerse del sol (Jiménez, Platero); Taine vendrá a 
veces	y	se	dejará	oír,	un	poco	absorto	por	instantes	en	su incesante pensar (Silva, Sobremesa).

495	 Los	infinitivos	verbales.	Propiedades	generales 26.3
26.2. 1b	 Los	 infinitivos	 nominales	 descritos	 son	 especialmente	 frecuentes	 con	
verbos inacusativos (§ 41.3).	En	cuanto	a	su	significado,	destacan	los	de		movimiento,	
y	muy	especialmente	los	que	expresan	acción	continua,	repetida	o	en	curso,	por	
lo que se acompañan muchas veces de adjetivos como constante, continuo, frecuente, 
incesante	y	otros	similares.	También	abundan	en	la	construcción	nominal	los	infini-
tivos	que	denotan	acaecimiento,	surgimiento,	aparición	o	desaparición	(casi	siem-
pre	inacusativos),	así	 como	 manifestaciones	sonoras	de	 carácter	 persistente.	He	
aquí	algunos	ejemplos	de	estos	grupos:
Aquí	tienes	a	un	hombre	que	se	aguantó	todo	el	sitio	de	Bilbao	a	pie	firme,	padeciendo	
aquellas terribles hambres, hijo, y el continuo caer de bombas (Galdós, Episodios); Ha-
llando	así	tan	inmediatos	el	aparecer de la Chanson y las palabras de Malmesbury, sos -
pecha	si	estas	pudieron	ser	añadidas	(Menéndez	Pidal,	Poesía); […] una breve pincelada 
de	luz	que	enaltecía	la	diversidad	extravagante	del	séquito	del	cazador,	formado	por	
moros del África del Norte, por arqueros tártaros, por un bullir de caras y de torsos (Mu-
jica Lainez, Bomarzo); Hay un tronar obscuro por el cielo en el silencio de las noches 
(Loynaz, Jardín); Se oye allá arriba, desde el silencio del corral, un incesante pasar de 
claros silbidos (Jiménez, Platero).
26.2. 1c Se suelen rechazar secuencias como *el haber trabajado de todo el mundo 
porque se da en ellas el cruce de una propiedad verbal (la forma compuesta) y una 
propiedad nominal (en este caso el complemento subjetivo con de).	Sin	embargo,	en	
la		lengua	literaria	se	documentan	ocasionalmente	cruces	de	este	tipo,	casi	siempre	
con	efectos	estilísticos:
Mis pasiones y enfermedades han impedido mi visitar tu casa  como era razón (Rojas, 
Celestina);	No	somos	testigos	de	una	revolución	en	el	sentido	moderno	de	esta	palabra,	
sea	liberal	o	marxista,	sino	de	una	revuelta:	un volver a la entraña del pueblo , un sacar 
afuera la tradición escondida,	un	regreso	a	la	fuente	original	(Paz,	Tiempo); […] el inve-
rosímil	no	haber	gozado	de	aquella	a	la	que	tal	raspado	había	sido	hecho	(Martín-Santos,	
Tiempo).
26.2.2 Los infinitivos nominales de naturaleza léxica
Los infinitivos nominales de naturaleza léxica, denominados a veces falsos 
infinitivos, aparecen	como	nombres	en	los	diccionarios.	Añaden	a	las	propiedades	
sintácticas mencionadas (complemento subjetivo, posibilidad de determinantes, de 
adjetivos	y	de	oraciones	de	relativo,	rechazo	de	las	formas	compuestas)	otras	pro-
piamente	morfológicas,	especialmente	la	formación	del	plural.	Están	entre	ellos	ama-
necer, andar, anochecer, cantar, haber, parecer, pesar, poder, sentir, etc.	Su	significado	
es variable y ha de establecerse en el diccionario para cada caso particular.
26.3 Los infinitivos verbales. Propiedades generales
Los infinitivos verbales forman grupos verbales y, por tanto, se construyen con los 
complementos propios de un verbo (directos, indirectos, circunstanciales, etc.), 

26.3. 1a El	verbo	(IV).	Las	formas	no	personales:	el	infinitivo	 496
como en encender la luz, prestárselas, referirse a esa cuestión, viajar al extranjero en 
vacaciones, entender correctamente, etc.	Pueden	incluso	aparecer	con	sujeto	explíci-
to (Al encender él la luz…; De tener tú ganas…) y admiten la forma compuesta (Estoy 
contento de haberte visto ),	las	perífrasis	(Me molesta tener que esperar  siempre a 
José) y los adverbios (trabajar tan intensamente, el no hacerlo yo). Presentan,	pues,	la	
sintaxis	propia	del	verbo,	pero	su	morfología	es	defectiva,	ya	que	la	información	
	relativa	al	tiempo,	al	modo	y,	parcialmente,	a	la	voz	se	obtiene	a	menudo	de	los	predi-
cados a los que se subordinan; la que corresponde a la persona y al número suele 
reconstruirse	a	partir	de	sus	sujetos,	expresos	o	tácitos.
26.3. 1 Significado de los infinitivos verbales
26.3. 1a	 En	 general,	el	significado	del	infinitivo	verbal	está	más	próximo	al	de	
los	sustantivos	deverbales	formados	con	los	sufijos	-ción, -miento y otros (§ 5.2) que al 
de	las	subordinadas	sustantivas	de	verbo	finito,	con	las	que	comparte	muchos	aspec-
tos	de	su	sintaxis.	Así,	las	subordinadas	sustantivas	con	verbo	en	forma	per	sonal	
expresan	básicamente	hechos	o	estados	de	cosas,	mientras	que	los	infinitivos	mani-
fiestan	estos	contenidos,	pero	también	otros.	Pueden,	por	ejemplo,	denotar	acciones.	
Contrastes como Es lento {escribir ~ *que Luis escriba} una novela  se deben a que la 
oración con el verbo en forma personal denota un hecho, mientras que la variante 
con	infinitivo	indica	una	acción.	Las	acciones	pueden	ser	lentas,	en	efecto,	a	diferen-
cia	de	los	hechos.	La	interpretación	semántica	del	infinitivo	está	determinada	en	
buena	medida	por	el	significado	de	las	palabras	a	las	que	se	subordina.	Por	ejemplo,	
los		infinitivos	subordinados	a	gustar introducen acciones, propiedades o estados 
 habituales, estables o caracterizadores, como en Me gusta {ir al cine ~ leer ~ co-
mer pasta}. En cambio, en los construidos con apetecer, dar ganas o provocar, esos 
procesos y estados son episódicos o momentáneos, como en  Me apetece {ir al 
cine ~ leer ~ comer pasta}.
26.3. 1b También el tiempo	del	infinitivo	ha	de	interpretarse	a	través	del	contexto	
en	el	que	se	construye,	dada	su	incapacidad	para	expresarlo	por	sí	mismo.	Determi-
nadas palabras a las que se subordina le imponen una interpretación prospectiva, es 
decir,	orientada	hacia	la	posterioridad.	Así	ocurre,	por	ejemplo,	con	las	que	expresan	
voluntad,	temor,	solicitud,	influencia,	necesidad	y	otras	nociones	similares	que	re-
miten a acontecimientos venideros: deseoso de triunfar, miedo de viajar, obligar a 
alguien a decir algo, prometer regresar, urgir a alguien a viajar. A	diferencia	de	los	
casos anteriores, los verbos de percepción (§ 24.3. 1f y 25.3. 1) establecen la coinciden-
cia temporal del	infinitivo	con	el	predicado	al	que	se	subordinan,	como	en	Lo vi lle-
gar. Por	su	parte,	los	complementos	de	después expresan	inherentemente	significados	
de naturaleza retrospectiva: Después de cenar damos un paseo,  donde la cena es an -
terior al paseo.
26.3. 1c	 Aporta 	el	infinitivo compuesto o de perfecto (haber amado)	un	sig-
nificado	retrospectivo	y	perfectivo,	es	decir,	alude	a	sucesos	anteriores	ya	termi-
nados. Se opone, pues, claramente al infinitivo simple en oraciones que admiten los 
dos, como en Me alegro de {haber estado  ~ estar} presente;  Más te valdría {haber 
 estado ~ estar} atento.	Ese	significado	explica	que	el	infinitivo	compuesto	tienda	a	

497	 Los	infinitivos	verbales.	Propiedades	generales 26.3.2b
rechazarse	en	los		contextos	que	imponen	interpretaciones	prospectivas	o	simultá-
neas, a los que se alude en el apartado anterior; no se dice, en efecto, *No me obligues 
a haber hablado; *Lo vi haber llegado. Tampoco	se	construye	con	auxiliares	de	sig-
nificación	aspectual	(§ 28.3): *Solía haberse retrasado; *Comenzó a haber sangrado; 
*Tardó en haberse dado cuenta. Sin	embargo,	a	diferencia	de	lo	que	sucede	en	otras	
lenguas	románicas,	el	infinitivo	simple	puede	alternar	en	español	con	el	compuesto,	
con	solo	leves	diferencias	de	significado,	en	los	complementos	de	las	categorías	que	
expresan	inherentemente	significaciones	de	naturaleza	retrospectiva,	como	en	des-
pués de {llegar  ~ haber llegado}; culpable de {recibir  ~ haber recibido} un soborno; 
gracias por {venir ~ haber venido}.
26.3. 1d	 Varios	 verbos	de	lengua	y	de	pensamiento	solo	aceptan	infinitivos	subor-
dinados	si	estos	se	refieren	a	estados,	como	en	Aseguró saberlo; Dijo estar de acuerdo; 
Reconoció tener el dinero; Siempre cree tener razón. Suelen	rechazar	los	infinitivos	
que	designan	acciones	no	habituales	(*Aseguró robar el dinero hace un mes; *Cree 
viajar mañana en avión),	pero	estas	son	posibles	en	los	contextos	citados	si	se	expresan	
mediante	el	infinitivo	de	perfecto:	Aseguró haber robado el dinero hace un mes; Cree 
haber viajado en avión esta semana. Ello se debe a que la interpretación estativa del 
infinitivo	compuesto	le	permite	convertir	los	predicados	que	denotan	acciones	o	
procesos	en	otros	que	expresan	estados	o	propiedades.
26.3.2 El infinitivo y la pasiva
26.3.2a	 Los 	infinitivos	verbales	admiten	la	forma	pasiva	perifrástica,	como	en	No 
desea ser controlada o en pendientes de ser admitidos, su temor a no ser elegido. Existe,	
sin	embargo,	una	serie	de	contextos	en	que	el	infinitivo	tiene	forma activa, pero 
 interpretación pasiva.	Así,	una emoción imposible de describir equivale	a	‘una	emoción	
imposible de ser descrita’.	Se	interpretan	de	manera	similar	los	ejemplos	siguientes:
Algo	hay	en	el	fondo	de	todo	esto	difícil	de	comprender para todos (Roa Bastos, Hijo); 
Pese	a	que	la	selección	no	tiene	una	representatividad	aceptable	es	de	admirar el estoi-
cismo de los 48  000 espectadores (Caretas 13/6/1996);	Ahora	sí	me	dejaré	operar en el 
hospital (Sampedro, Sonrisa). 
Como	puede	verse	en	los	ejemplos,	estos	infinitivos	corresponden	siempre	a	verbos	
transitivos	que	no	llevan	complemento	directo	expreso.	Si	lo	llevan	o	el	verbo	es	
	intransitivo,	el	infinitivo	tiene	interpretación	activa.	Así	ocurre	en	aburrido de leer 
esos libros o en aburrido de andar, frente a libros aburridos de leer. Los	infinitivos	de	
interpretación	pasiva	aceptan	en	ocasiones	complementos	agentes: pruebas aún sin 
analizar por la policía judicial, reacciones difíciles de entender por una persona normal. 
En	 algunos	 casos,	los	 infinitivos	de	 interpretación	pasiva,	sin	 marca	formal	 que	 
la determine (una emoción imposible de describir), pueden alternar con los que muestran 
el morfema se	de	la	pasiva	refleja	(una emoción imposible de describirse) y también 
con la pasiva perifrástica (una emoción imposible de ser descrita).
26.3.2b	 El	 infinitivo	puede	tener	significado	pasivo	cuando	se	subordina	a	adjeti-
vos	que	expresan	facilidad,	comodidad,	posibilidad	o	las	nociones	contrarias,	como	

26.3.2c El	verbo	(IV).	Las	formas	no	personales:	el	infinitivo	 498
aburrido, agradable, cómodo, complicado, costoso, curioso, difícil, digno, fácil, grato, 
imposible, largo.	No	equivalen	en	su	forma	ni	en	su	significado	una persona fácil de 
tratar (construcción	nominal	que	designa	a	un	individuo)	y	Es fácil tratar a esa per-
sona (construcción	oracional	que	designa	una	situación	o	un	estado	de	cosas).	No	se	
admite en la norma culta la aparición en estas construcciones de un pronombre 
 reasuntivo o de apoyo	dependiente	del	infinitivo.	Se	recomienda,	pues,	evitar	cons-
trucciones como un dato fácil de olvidarlo, y	usar	en	su	lugar	un dato fácil de olvidar.
26.3.2c	 Tiene	 también	significado	pasivo	el	infinitivo	que	aparece	en	muchas	
 secuencias formadas con « ser de + infinitivo»	(a	veces,	«ser cosa de +	infinitivo»), 
generalmente	limitadas	en	la	lengua	actual	a	unos	cuantos	verbos	transitivos,	como 
admirar, agradecer, alabar, desear, destacar, envidiar, esperar, extrañar, lamentar, 
loar, notar, observar, señalar, temer, tener (o tomar) en cuenta, ver:
En él son de notar	algunos	aspectos	que	evidentemente	derivan	de	la	mitología	clásica	
(Riquer, Cantares); Era cosa de ver  cómo bramaba y arrojaba centellas por los ojos 
 (Sanchis, Aguirre); Lo cual no es	de	extrañar	teniendo	cerca	de	mí	tan	buenos	maestros	
y tan buenos ejemplos (Luca Tena, Renglones).
Pueden	recibir	asimismo	interpretación	pasiva	los	infinitivos	que	aparecen	en	los	
complementos	con	valor	final	encabezados	por	la	preposición	a, a veces en alternan-
cia con para,	que	eligen	unos	pocos	verbos	transitivos	de	movimiento,	como	en		llevar 
la ropa a lavar (es	decir,	‘a	que	sea	lavada’)	o	mandar la computadora a reparar. La 
misma interpretación se percibe en ciertas construcciones con para: cartas para 
 llevar al correo, películas listas para vender.
26.3.2d	 Muestran 	 sentido	 pasivo	 los	 infinitivos	 transitivos	 introducidos	 por	 la	
prepo sición sin	cuando	no	llevan	complemento	directo.	El	infinitivo	pertenece	en	estos	
casos a los llamados predicados de consecución o de realización (§ 23.2),	que	ex-
presan	procesos	con	límite	natural:	El coche sigue sin reparar; Hay todavía muchas 
 camas sin hacer; Son numerosos los problemas que están todavía sin solucionar. La irre-
gularidad	de	secuencias	como	*una respuesta sin esperar o *un premio sin merecer radi-
ca en que en estos casos, frente a los anteriores, no se habla de acciones que culminen 
en	un	resultado	o	que	alcancen	un	estado	final.	Un	comportamiento	similar	muestran	
los	infinitivos	construidos	con	la	locución	adverbial	a medio (un libro a medio leer),	así	
como los que se construyen como término de la preposición por en	el	contexto	«(estar) 
por +	infinitivo»,	con	un	significado	próximo	al	de	estar	«(estar) sin +	infinitivo»:	
Pero	todo	está	por hacer	en	este	país,	todo	está	patas	arriba	(Marsé,	Teresa); Gabriel es 
un niño sordo con un mundo por descubrir (Nacional 18/4/1997).
26.3.2e	 Es	 frecuente	la	interpretación	pasiva	del	infinitivo	en	la	construcción	
«a	+	infinitivo	transitivo»	cuando	complementa	a	un	nombre: dinero a repartir, política a 
seguir, obstáculos a superar, cuestiones a resolver, cantidades a deducir, medidas  
a tener en cuenta, magníficos apartamentos a estrenar, tres primeros platos a elegir. 
La	construcción	no	es	inédita	en	la	lengua	clásica:	Envió diez mil escudos de limosna a 
repartir entre sus pobres y monasterios (Cabrera Córdoba, Historia),	pero	se	propagó	
con	mayor	intensidad	en	el	siglo	xix	por	influencia	del	francés,	especialmente	con	

499	 El	sujeto	de	los	infinitivos	verbales 26.4. 1b
sustantivos	 abstractos.	 Aun	 así,	 se	 recomienda	 sustituirla	 por	 las	 variantes	 que	
 contienen otras preposiciones (cuestiones por resolver, asuntos para tratar) o por las 
formadas	con	relativas	de	infinitivo	(No había más asuntos que tratar).
26.3.2f	 Reciben,	 finalmente,	interpretación	pasiva	los	grupos	verbales	forma	dos	
con	infinitivos	transitivos	que	complementan	a	hacer y dejar cuando estos verbos se 
construyen	con	un	pronombre	reflexivo:
Decía	que	era	tanto	el	asco	que	le	daba	ver	la	mano	del	barbero	por	su	cara,	que	antes	se 
dejaría	matar que tal permitiese (Quevedo, Buscón); Me	dejaría	robar por uno de esos 
monstruos	robustos	(Rubén	Darío,	Azul); Tampoco se hizo ver  el mancebo en la zona 
habitual (Mujica Lainez, Escarabajo);	Ahora	sí	me dejaré operar en el hospital (Sampe-
dro, Sonrisa).
Es	frecuente	la	aparición	de	un	complemento	agente,	como	en	el	ejemplo	de	Rubén	
Darío.	En	ausencia	de	reflexivo,	el	infinitivo	recibe	interpretación	activa,	como	en	Lo 
dejé invitar o en Me dejó invitar (ni lo ni me	son	reflexivos),	frente	a	Me dejé invitar 
(me	es	aquí	reflexivo).
26.4 El sujeto de los infinitivos verbales
Se	ha	explicado	en	el	§ 26.3 que las informaciones correspondientes al tiempo, al as-
pecto	y	(en	parte)	a	la	voz	que	los	infinitivos	no	expresan	morfológicamente,	se	deter-
minan	a	través	del	contexto,	en	particular	a	través	de	los	predicados	a	los	que	los	
infinitivos	se	subordinan.	En	esta	sección	se	verá	que	los	sujetos	constituyen	también,	
en	la	mayoría	de	los	casos,	otra	manifestación	de	tal	dependencia	gramatical.	Así	ocurre,	en	
efecto,	en	las	múltiples	ocasiones	en	que	el	sujeto	del	infinitivo	es	tácito (es decir, 
no está presente en la oración, pero se sobrentiende), como el de la oración subrayada 
en Marta afirmó no saber nada.	En	otros	contextos	el	infinitivo	aparece	con	un	sujeto 
expreso, como Antonio en De venir Antonio, vendrá por la tarde.
26.4. 1 El sujeto tácito de los infinitivos
26.4. 1a	 En 	la	tradición	gramatical	es	habitual	entender	que,	en	secuencias	como	
Ángela siempre deseó viajar a Iguazú, el verbo principal y el subordinado tienen el 
mismo sujeto. Se piensa hoy que esta formulación es poco precisa, ya que no queda 
claro en ella si el sujeto de la oración principal (Ángela en este caso) es también suje-
to	de	la	subordinada	sin	formar	parte	de	ella.	Por	lo	general,	se	acepta	hoy	que	el	su-
jeto de la oración subordinada es un sujeto tácito, a la vez que concertado o 
correferente con el sujeto (Ángela)	u	otro	argumento	del	verbo	principal. Tal op-
ción permite asimismo analizar adecuadamente oraciones como A Luisa le prohibie-
ron viajar sola. El adjetivo sola	es	aquí	complemento	predicativo	del	sujeto	tácito	de	
la	oración	de		infinitivo,	correferente	a	su	vez	con	el	complemento	indirecto	Luisa. 
26.4. 1b	 La 	referencia	del	sujeto	tácito	del	infinitivo	viene	fijada	normalmente	por	
algún	argumento	del	predicado	principal.	El	significado	de	este	predicado	determina	

26.4. 1c El	verbo	(IV).	Las	formas	no	personales:	el	infinitivo	 500
en	buena	medida	de	qué	argumento	se	trata.	Así,	cuando	el	verbo	principal	es	de	vo-
luntad o de sentimiento, como alegrarse, conformarse, desear, lamentar, necesitar, 
preferir, prometer, temer, etc., es muy frecuente que su sujeto sea el antecedente del 
sujeto	tácito	del	infinitivo,	como	sucede	en	La policía se conformó con vigilar el orden 
(García	Márquez,	Cien años); Y ahora Felipe lamenta haberle gritado, y recuerda el 
último beso que le dio (Chacón, Voz).	En	el	caso	de	los	verbos	de	influencia,	es	el	com-
plemento directo, como en La obligó a estarse quieta, o el indirecto, como en Le per-
mitió acompañarlo, el	que	determina	la	referencia	del	sujeto	tácito	del	infinitivo.	Al	
grupo	de	obligar pertenecen animar, conminar, empujar, instar, urgir, entre otros ver-
bos. En el de permitir entran exigir, impedir, imponer, ordenar, prohibir, recomendar, 
reprochar, etc.	Los	textos	siguientes	ilustran	estos	usos:
La conminó a casarse de una vez por todas, porque ya estaba harto de esos amores furtivos 
(Allende,	Casa); Llamó entonces a los arquitectos y les exigió cambiar ciertos detalles 
(Aguinis,	Cruz); Su mala estrella le aconsejó dictar un decreto (Rivera, Vorágine); —Bi-
ralbo se puso ante él y lo obligó a detenerse—. Te ordenó que me mintieras, ¿verdad? Te 
prohibió decirme	que	Lucrecia	había	venido	(Muñoz	Molina,	Invierno).
El complemento indirecto suele determinar también la interpretación del sujeto 
tácito	del	infinitivo	en	las	construcciones	formadas	con	verbos	de	afección	física	
(Le cuesta levantarse temprano; Os molesta agacharos; Te sentará bien tomar el 
aire) o	psíquica	(Te duele reconocerlo; A Eva le encanta oír música; Nos apetece 
pasear).
26.4. 1c	 El	 antecedente	del	sujeto	tácito	del	infinitivo	puede	ser	el	argumento	de	
un	nombre	o	de	un	adjetivo.	Sucede	así	en	el deseo de viajar de Ángela o en su deseo 
de viajar, donde el sujeto de viajar es correferente, respectivamente, con Ángela y su. 
Del mismo modo, el antecedente del sujeto tácito de recibir	en	la	expresión	un padre 
pendiente de recibir a su hijo es un padre. Muchos de los sustantivos que subordinan 
infinitivos	pueden	ser	adscritos	a	las	mismas	clases	semánticas	que	se	han	mencio-
nado	para	los	verbos.	Así,	el	sustantivo	ganas	se	asimila	al	grupo	de	los	predicados	de	
voluntad (las ganas de Eva de marcharse), mientras que el sustantivo recomendación 
se	comporta	como	lo	hacen	los	verbos	del	grupo	de	permitir (la recomendación a los 
conductores de moderar la velocidad ).
26.4. 1d Se percibe mayor libertad en la determinación de las relaciones de corre-
ferencia	descritas	cuando	se	examinan	los	infinitivos	contenidos	en	las	llamadas	su-
bordinadas	adverbiales,	y	también	en	ciertos	complementos	infinitivos	del	adverbio.	
En estos casos, una misma construcción puede tener sujetos tácitos correferenciales 
(De acordarme, te avisaría; Antes de ir, prefiero informarme) o no correferenciales (De 
pedírmelo, pensaría si lo acepto; Antes de decirme que sí, prefiero que lo pienses).
26.4. 1e	 El	 sujeto	tácito	del	infinitivo	puede	tener	una	interpretación	indeter­
minada o inespecífica, como en Vi retirar los cuadros, donde no se dice quién los 
retiró, o genérica, como en Se prohíbe fumar; Es un buen lugar para vivir o No 
 conviene alterarse, donde el	sujeto	del	infinitivo	alude	a	las	personas	en	general.	Algu-
nos	gramáticos	han		defendido	que	los	sujetos	tácitos	de	esos	infinitivos	carecen	de	
antecedente.	Otros	opinan,	por	el	contrario,	que	existe	un	antecedente	encubierto, 

501	 El	sujeto	de	los	infinitivos	verbales 26.4.2c
de modo que en No conviene alterarse, por	ejemplo,	se	entiende	‘no	le	conviene	a	uno,	
a	cualquiera’.	Cabe	añadir	‘a	nosotros’,	ya	que	se	registran	infinitivos	con	pronombres	
átonos de primera persona de plural: De modo que es mejor volvernos	(Clarín,	Regen-
ta); Es pecado quitarnos el pan de la boca para echárselo a un gallo (García	Márquez,	
Coronel ).	Estas	secuencias	se	aceptan	de	manera	desigual	según	las	zonas.	La	opción	
no marcada es la concordancia en tercera persona: De modo que es mejor volverse. 
26.4.2 El sujeto expreso de los infinitivos
26.4.2a	 La	 mayor	parte	de	los	sujetos	expresos	de	los	infinitivos	aparece	en	el	
complemento de ciertos adverbios, como en Después de marcharse Ana, sucedió 
todo, y en subordinadas adverbiales:
Al	llegar	el	momento	del	café	y	el	cognac	se	dirigían	a	los	sillones	de	la	sala	(Puig,	Boqui-
tas);	Pero	de	casta	le	viene	al	galgo	el	ser	rabilargo;	el	padre	de	Melecio	siempre	ha	sido	
de	los	de	quítate	tú	pa	ponerme	yo (Jardiel, Eloísa); De ser acertado el curso de sus pro-
pias deducciones,	más	que	protección	aquello	suponía	un	flagrante	encubrimiento	(Pé-
rez-Reverte,	Maestro);	Él	no	me	reconoció	en	absoluto,	pese	a	haber	tergiversado	yo sus 
palabras	en	el	pasado	(Marías,	J.,	Corazón);	Lo	que	más	me	acongoja,	con	ser	tantos	mis 
males, es esta oscuridad (Fernández Santos, Extramuros).
Cabe pensar que el hecho de que estas subordinadas se puedan construir con sujeto 
expreso,	a	diferencia	de	lo	que	ocurre	con	la	mayor	parte	de	las	argumentales,	se	
debe a que el verbo principal no fuerza la correferencia ( concordancia en la tradi -
ción)	con	uno	de	sus	argumentos.	Por	la	misma	razón,	aparecen	también	a	menudo	
con	sujeto	expreso	los	infinitivos	de	las	oraciones	independientes	(§ 26.5.5): ¿Ren-
dirme yo?; ¡Hacerme Laura eso a mí!
26.4.2b	 La	 ausencia	 de	 un	 argumento	 que	 pueda	 tomarse	 como	 antecedente	
	explica	también	que	los	infinitivos	con	sujeto	expreso	sean	frecuentes	en	el	interior	
de	los	grupos	nominales:
En	el	fondo	de	su	ánimo	escarabajeaba	cierto	orgullo	por	el	hecho de ser tales hombres 
sus vecinos (Blasco Ibáñez, Barraca); En el momento de entrar yo, tuvo un violento 
	sobresalto	(Panero,	Lugar);	La	mujer	ponía	en	orden	su	falda	dando	a	entender	con	tran-
quilidad	que	no	había	inventado	la	manera de venir los hijos	al	mundo	(García-Badell,	
Funeral).
26.4.2c	 Pese	 a	lo	señalado	en	los	apartados	anteriores,	el	infinitivo	puede	llevar	
sujeto	expreso	en	algunas	subordinadas	sustantivas	argumentales,	especialmente	
cuando	no	existe	ningún	elemento	expreso	que	se	pudiera	constituir	en	anteceden-
te	del	sujeto	tácito	del	infinitivo:	Tener uno que madrugar resulta agotador; Llegar el 
niño a casa y encender el televisor era todo uno. Los pronombres enfáticos, como los 
subrayados en Hizo cuanto estuvo de su parte para ayudar a sus hermanas y hasta 
cargarse ella sola todo el belén (Noel, Cucas) o en Barallobre había aspirado a ser él el 
retratado (Torrente Ballester, Saga), no se consideran sujetos, ya que se asimilan a 
complementos predicativos como sin ayuda, en solitario, etc. (§ 33.3.2b).

26.4.2d El	verbo	(IV).	Las	formas	no	personales:	el	infinitivo	 502
26.4.2d	 El	 sujeto	expreso	de	los	infinitivos	suele	posponerse	al	verbo.	Sin	embar-
go,	las	construcciones	con	la	preposición	sin o los adverbios antes y después aceptan 
sujetos	antepuestos.	La	anteposición	se	extiende	a	otras	construcciones	en	el	español	
del	Caribe	(y,	menos	frecuentemente,	también	en	otras	áreas),	incluso	en	la	lengua	
escrita:
Sin tú	saberlo,	noble	Octavia,	juegas	a	mi	favor	y	en	contra	de	tu	marido	(Moix,	Sueño); 
Añadió	que	desde	entonces	ya	no	os	separasteis	nunca,	hasta	tu	muerte,	poco	antes de él 
nacer	(García	Morales,	Sur); Y antes de yo	decir	esta	boca	no	es	mía	para	comunicar	mi	
decisión,	exhiben	una	lista	de	365	candidatos	(Época 27/6/1996);	Te	digo	que	es	Óscar,	
tráeme las chinelas para yo levantarme (Morón, Gallo); Ella solo recordó su frase al yo 
recordársela,	y	eso	le	causó	más	tormento	(Marías,	J.,	Corazón).
26.5 Construcciones de infinitivo verbal
Los	infinitivos	verbales	—es	decir,	los	que	se	construyen	como	verbos	(§ 26.3)— apa-
recen	fundamentalmente	en	cuatro	clases	de	construcciones:	las	perífrasis	verbales,	
los	grupos	verbales	dependientes	que	no	constituyen	oraciones	subordinadas,	las	
oraciones subordinadas, sean sustantivas o adjetivas, y las oraciones independientes. 
El	primer	tipo,	el	de	las	perífrasis	verbales,	se	estudia	en	el	§ 28.2.	El	segundo,	cons-
tituido	por	las	construcciones	de	infinitivo	dependientes	de	verbos	de	percepción	y	
causación, se estudiará en esta sección, junto con los demás tipos. Las construccio -
nes	de	infinitivo	introducidas	por	los	verbos	parecer y resultar ( Ella parece ser la 
persona indicada; Han resultado ser los culpables),	asimiladas	al	tipo	segundo	por	al-
gunos	gramáticos,	se	examinan	en	los	§ 37 .6.2b y 38.2.6b.
26.5. 1 El infinitivo con verbos de percepción y causación
Han sido muy debatidas en todas las épocas la estructura e interpretación de las 
construcciones	de	infinitivo	que	dependen	de	verbos	de	percepción	(Vio a Rocío 
salir de su casa; Se oía a los frailes cantar gregoriano) o de verbos de causación (Hizo 
a Sofía leer en voz alta el documento; Déjame decirte una cosa).
26.5. 1a La primera cuestión problemática es la función sintáctica que  corresponde 
a	los	segmentos	subrayados	en	el	apartado	anterior.	Parece	haber	acuerdo	actualmen-
te	en	que	se	trata	de	complementos	predicativos,	lo	que	se	ve	confirmado	por	el	
	hecho	de	que	alternan	con	adjetivos	y	otras	categorías	que	desempeñan	la	misma	
función: La vi sentarse ~ La vi cansada; Hazlo menguar ~ Hazlo más pequeño; Déjenlo 
descansar ~ Déjenlo en paz.
26.5. 1b	 Menos 	claras	son	las	opciones	que	se	plantean	al	segmentar	estas	oracio-
nes.	Podría	pensarse	en	una	estructura	tripartita:	Vio [a Rocío] [salir de casa],  en la 
que el complemento directo de vio es a Rocío, y salir de casa sería	una	subordinada	
sustantiva	que	funciona	como	predicativo	de	ese	complemento.	Sin	embargo,	se	ha	
observado	en	numerosas	ocasiones	en	las	que	la	expresión	que	designa	‘lo	visto’	en	
este	tipo	de	oraciones	no	es	exactamente	Rocío, a diferencia de lo que este análisis da 

503	 Construcciones	de	infinitivo	verbal 26.5. 1e
a entender. En muchas descripciones tradicionales se mantiene el análisis, heredado 
en	parte	de	la	gramática	latina,	según	el	cual	los	infinitivos	mencionados	se	constru-
yen	aquí	con	sujetos en acusativo.	De	acuerdo	con	este	análisis,	que	hoy	se	sigue	
considerando bien encaminado, la estructura sintáctica que corresponde a estas 
oraciones es bipartita: Vio [a Rocío salir de casa]. El	segmento	subrayado	es	el	comple-
mento directo del verbo principal, por lo que va marcado con la preposición a, pero a 
la vez es el sujeto de predicación (§ 33. 1. 1a) de salir de casa. En esta opción, salir de casa 
se	analiza	como	grupo	verbal,	en	lugar	de	como	oración	subordinada	sustantiva.	La	
cuestión	aquí	planteada	afecta	a	la	mayor	parte	de	los	predicativos	del	complemento	
directo que en el § 38.4.2 se llaman seleccionados. En efecto, decir Hizo a Sofía par-
tícipe de sus secretos no	implica	‘Hizo	a	Sofía’,	sino	que	significa	aproximadamente	
‘Hizo	que	Sofía	fuera	partícipe	de	sus	secretos’.
26.5. 1c	 Tampoco	 existe	acuerdo	sobre	la	interpretación	de	las	oraciones		paralelas	
a	las	anteriores	en	las	que	el	grupo	nominal	no	lleva	a, como Veo salir el sol u Oigo 
cantar el ruiseñor.	Una	posibilidad	es	extender	a	estas	secuencias	el	análisis	esboza-
do	en	el	apartado	anterior,	lo	que	hace	compatible	la	segmentación	Veo [salir el sol] 
u Oigo [cantar el ruiseñor] con	la	sustitución	de	los	grupos	nominales	por	pronom-
bres: Lo veo salir; Lo oigo cantar. Otra	opción	sería	considerar	que	los	segmentos	
marcados	constituyen	el	objeto	directo	del	verbo	principal.	Aunque	el	primer	análi-
sis	es	hoy	mayoritario,	se	ha	aducido	a	favor	del	segundo	el	hecho	de	que	el	segmen-
to encerrado entre corchetes pueda focalizarse de la forma en que lo hacen otras 
unidades sintácticas (Lo que veo es salir el sol).
26.5. 1d Los verbos de percepción más usados en esta construcción son ver y oír, 
pero se construye también con mirar, notar, observar, percibir y sentir. El verbo escu-
char aparece en ella con más frecuencia en el español americano que en el europeo, a 
menudo con el sentido de oír. Todos muestran restricciones cuando se construyen 
con	infinitivo.	Así,	no	suelen	admitir	la	negación	(*Me vieron no salir)	ni	el	infinitivo	
compuesto (*La vieron haber llegado), y resulta forzada la pasiva (La vieron ser casti-
gada). La	percepción	que	los	verbos	expresan	en	estas	oraciones	es	física	(Lo vi salir), 
lo	que	las	diferencia	de	las	subordinadas	sustantivas	de	verbo	finito	que	complemen-
tan a verbos de juicio: Vi [‘comprendí’]	que me entendía (§ 43. 1. 1b).	Los	infinitivos	que	
se mencionan no denotan estados o propiedades ( *La veo tener mucha suerte; *Te 
observo ser ahora más aplicado).	La	restricción	no	se	extiende,	sin	embargo	a	la	len-
gua	antigua:	¿Quién te movió a matarme mis soldados, pues veías ser imposible el es -
caparte? (Cervantes, Quijote	II),	lo	que	hace	pensar	a	algunos	autores	que	la	estructura	
sintáctica	de	estas	últimas	oraciones	podría	ser	distinta.
26.5. 1e	 Algunos	 verbos	de	causación	(notablemente	hacer, dejar y mandar) se asi-
milan	a	los	de	percepción	en	su	estructura	sintáctica.	Así,	el	pronombre	las en Las 
mandó llamar	no	designa	las	personas	que	reciben	la	orden,	sino	las	que	son	llama-
das.	Otros	verbos	de	significado	similar	no	presentan,	sin	embargo,	el	mismo	compor-
tamiento. La oración Lo obligaron a firmar, por ejemplo, muestra un objeto directo de 
obligar (el pronombre lo),	además	de	un	grupo	preposicional	como	complemento	
de	régimen;	en	Le permitió salir, 	por	su	parte,	la	oración	de	infinitivo	es	el	objeto	
 directo de permitir, y el pronombre le el objeto indirecto, como indican las formas 
pronominales en Se lo permitió. Los verbos causativos dejar y hacer están sujetos a 

26.5. 1f El	verbo	(IV).	Las	formas	no	personales:	el	infinitivo	 504
restricciones sintácticas parecidas a las de los verbos de percepción ( § 26.5. 1d), 
como	el	rechazo	de	la	negación	ante	el	infinitivo	(*Me hicieron no salir) o de los tiem-
pos compuestos ( *Me dejaron haber salido ). Son poco naturales en esta pauta los 
infinitivos	pasivos,	que	solo	se	registran	esporádicamente:	La dejó ser acariciada, ser 
contemplada, ser gustada y relamida (Martín-Santos,	Tiempo). Estos verbos no pre-
sentan, en cambio, las limitaciones semánticas propias de los verbos de percepción, 
por	lo	que	los	infinitivos	pueden	denotar	estados,	como	en	Pobre criatura si la dejamos 
ser como las demás (Mastretta, Mal).
26.5. 1f	 Es	 característica	de	los	verbos	de	percepción	y	de	los	causativos	la	ten-
dencia a constituir un predicado complejo	con	el	infinitivo:	ver pasar, hacer tem-
blar, oír entrar, etc.	Es	habitual	que	el	infinitivo	aparezca	junto	al	verbo	principal,	al	
menos	en	la	lengua	oral.	Es	más	común	en	ella,	en	efecto,	la	pauta	que	corresponde	
a las secuencias No se oía cantar a los pájaros; Veía caer la lluvia; La policía hizo 
abandonar el edificio a todo el mundo que la que muestra el orden contrario: No se oía 
a los pájaros cantar; Veía la lluvia caer; La policía hizo a todo el mundo abandonar el 
edificio.	Los	objetos	directos	pronominales	pueden	incidir	en	estos	casos	sobre	el	in-
finitivo	(Hizo averiguar algunas cosas > Hizo averiguarlas) o bien anteponerse al verbo 
principal (> Las hizo averiguar). 
26.5. 1g	 La 	creación	de	predicados	complejos	representa	una	forma	de	restructura-
ción sintáctica que se suele denominar reanálisis. En el § 16.5. 1e se señala que 
	incluso	en	las	variedades	no	leístas	(La vi entrar; La dejó entrar) aparecen con más 
facilidad	pronombres	de	dativo	si	el	infinitivo	lleva	complemento	directo: Le vi cru-
zar la calle;  Le dejó leer el libro. Este	hecho	pone	de	manifiesto,	piensan	algunos	
	gramáticos,	que	una	vez	creado	el	predicado	complejo,	el	complemento	directo	prono-
minal	es	evitado	por	muchos	hablantes	porque	competiría	con	otro	complemen-
to directo (la calle, el libro ) en su misma oración. El proceso resulta especialmente 
notorio en el caso de hacer. Alternan,	en	efecto,	La crisis {la  ~ le} hizo desistir, con 
un	solo	complemento	directo,	pero	si	el	infinitivo	se	construye	con	otro	complemento	
directo,	se	favorece	el	pronombre	de	dativo,	incluso	entre	hablantes	no	leístas:	La 
crisis le hizo perder mucho dinero .	Aun	así,	la	alternancia	«dativo – acusativo»	se	da	
más frecuentemente en el español americano que en el europeo, donde es rara la 
variante con acusativo.
26.5. 1h Cuando los infinitivos que forman los predicados complejos mencio -
nados llevan como complemento directo un pronombre personal, como en Le hizo leer 
el libro  > Le hizo leer lo; {La  ~ Le} vi cruzar la calle  > {La ~ Le} vi cruzar la, dicho 
pronombre puede anteponerse, de acuerdo con lo señalado en el § 26.5. 1f, y combi-
narse entonces con otro pronombre átono. En tales casos, el primero siempre adop-
ta la forma se,	fuera	o	no	originalmente	dativo:	Le hizo leerlo > *Le lo hizo leer > Se lo 
hizo leer; La vi leerlos > *La los vi leer > Se los vi leer. Véase el § 16.4.2e.
26.5.2 El infinitivo en las oraciones subordinadas sustantivas
26.5.2a Como el resto de las subordinadas sustantivas (§ 43. 1.2a, b),	las	de	infini-
tivo pueden ser declarativas o enunciativas ( Espero aprobar las matemáticas ; 

505	 Construcciones	de	infinitivo	verbal 26.5.2d
Estaba seguro de no haberlo escrito mal), interrogativas indirectas totales (No 
sabíamos si felicitarla o no ) e interrogativas indirectas parciales  o pronomi­
nales (No sé qué hacer; Le habían explicado muy bien cómo llegar). No se construyen 
con	infinitivo,	en	cambio,	las	exclamativas	indirectas.	A	diferencia	de	las	sustantivas	con	
verbo en forma personal (§ 43.2. 1a. y 43.4. 1c),	las	de	infinitivo	rechazan	la	conjunción	
que: *Espero que aprobar; *Pregunta que si subir la caja.
26.5.2b	 Las	 subordinadas	sustantivas	de	infinitivo	desempeñan	funciones	sintác-
ticas	 análogas	 a	 las	 de	 verbo	 finito	 (§ 43. 1.2c): pueden ser sujeto ( No le gusta 
 discutir con la gente ), complemento directo ( Prefiero no hablar de ello ) o término 
de	preposición,	generalmente	regida	por	un	predicado	(marcado	con	trazo	discon-
tinuo): arrepentirse  de haber aceptado el trabajo , partidario de hacerlo todo de nue -
vo, la posibilidad de encontrarlo con vida , después de levantarse de la cama . La 
preposición	o	locución	preposicional	que	introduce	el	infinitivo	puede	asimismo	
no	depender	de	otra	categoría:	sin prescindir de sus colaboradores , pese a  ser hoy 
fiesta. Sobre la posibilidad de que las subordinadas sustantivas desempeñen la fun -
ción de complemento indirecto (como en No le daba ninguna importancia  a ser o 
no puntual), véase el § 43. 1.2d.
26.5.2c	 Las	 oraciones	de	infinitivo,	como	las	que	se	construyen	con	verbo	finito,	
han sido consideradas con frecuencia subordinadas adverbiales cuando aparecen 
como término de una preposición no seleccionada por el verbo, pero la mayor parte 
de	ellas	se	incluyen	actualmente	entre	las	sustantivas.	Así	ocurre,	por	ejemplo,	con	
las introducidas por sin, para y por: Entró sin hacer ruido; Leyó cuidadosamente el 
escrito para no equivocarse ; Lo hizo por no darle un disgusto  ( § 46.2. 1b). También 
suelen considerarse sustantivas las introducidas por a con	valor	final	(§ 46.5.2) en 
complementos	casi	siempre	argumentales:	Vengo a ver qué estáis haciendo ; Salió 
 corriendo a esconderse.	Las	subordinadas	de	infinitivo	que	encabeza	hasta suelen 
designar	una	situación	que	se	concibe	como	consecuencia,	conclusión	o	desenlace	
natural de otra, como en El público que pudo entrar, hasta llenar a tope las butacas y 
los pasillos de la sala de conferencias del centro Colón , se lo pasó bien (País [Esp.] 
11/7/1980); Extendió la mano derecha hasta tocar las baldosas  (Muñoz Molina, Ji-
nete). La preposición desde	admite	infinitivos	en	las	correlaciones	con	hasta: Hacías de 
todo, desde inventarte “cartas de lectores” hasta responder a la confianza que el viejo 
subdirector te demostraba (Berlanga,	Gaznápira).
26.5.2d	 Las	 subordinadas	sustantivas	de	infinitivo	pueden	complementar	a	un	
nombre: su deseo de triunfar, la tendencia de los precios a subir, la insistencia del 
gobierno en alabar su gestión, las razones para haber actuado así, el miedo a no hacerlo 
bien,	etc.	Algunas	de	las	preposiciones	que	preceden	en	estos	casos	al	infinitivo	están	
regidas	por	el	sustantivo	(como	por en el interés por hacer progresar el país ). No lo 
está,	sin	embargo,	la	preposición	de que marca los complementos objetivos, es decir, 
los que corresponden a los complementos directos en casos como Necesita ganar un 
poco más > la necesidad de ganar un poco más. 	Tampoco	está	regida	en	los	comple-
mentos de los nombres de instrumentos (aguja de coser, máquina de escribir, hilo de 
bordar, navaja de afeitar), ni cuando el sustantivo puede interpretarse como atributo 
de	la	oración	de	infinitivo.	Así,	en	Tuvo el detalle de recibirla,	se	afirma		implícitamente	
que la acción de recibirla fue un detalle (§ 12.7 .4e y 43.2.4e).

26.5.2e El	verbo	(IV).	Las	formas	no	personales:	el	infinitivo	 506
26.5.2e	 También	 pueden	ser	de	infinitivo	las	subordinadas	sustantivas	que	com-
plementan a los adjetivos, ya reciban interpretación activa (El muchacho está seguro 
de hacer bien el examen) o pasiva (El museo es digno de ver ‘de	ser	visto’: § 26.3.2). Las 
subordinadas	sustantivas	de	infinitivo	aparecen	asimismo	en	los	complementos	prepo-
sicionales de ciertos adverbios: antes de llegar, después de salir de casa, luego de oír 
sus pretensiones, además de haberte esperado, aparte de trabajar muy poco, encima de 
aguantarlo. Cabe	 pensar	 que	 se	 asimilan	 a	 los	 grupos	 preposicionales	 algunas	
	secuencias	así	construidas,	de	forma	que	la	oración	de	infinitivo	puede	interpretarse	
como término de una locución prepositiva: [lejos de] [ayudarme]; [fuera de] [haber 
ordenado los papeles] (§ 29.3. 1a).	Aun	así,	entienden	algunos	autores	que	el	hecho	de	
que	no	pueda	omitirse	el	segundo	de	estos	segmentos	no	impide	el	análisis	de	núcleo	
adverbial [lejos] [de ayudarme].
26.5.2f	 Se	 considera	incorrecto	el	uso	del	gerundio	con	el	valor	de		infinitivo.	Se	
recomienda, pues, evitar, oraciones como Lo que se pretende es consiguiendo (por 
conseguir) la ruina total o Este muchacho lo que hace es comparando (por comparar) 
las muestras,	que	se	oyen	a	veces,	quizá	por	influencia	del	inglés,	en	Puerto	Rico	y	
Estados	Unidos.	También	deben	evitarse	las	construcciones	llamadas	deístas, en 
las	que	aparece	una	preposición	superflua	ante	la	subordinada	de	infinitivo:	La vi de 
venir; Pienso de ir, etc.	Aunque	no	eran	raras	en	el	español	medieval	y	clásico,	hoy	
están	desprestigiadas.
26.5.2g	 Existe 	una	relación	gramatical	estrecha	entre	el	infinitivo	y	el	subjuntivo,	
en parte porque la interpretación temporal de ambos suele estar en función de la 
palabra a la que se subordinan. De hecho, con muchos de los predicados que imponen 
subjuntivo	a	sus	subordinadas	sustantivas,	aparece	el	infinitivo	como	única	opción	
cuando se da la correferencia de sujetos (§ 26.4. 1a, b).	Así	ocurre	con	un	buen	número	
de los predicados de voluntad y afección. Se dice Quiero que vayas y Quiero ir, pero no 
*Quiero que yo vaya ni Quiero que vaya (en la interpretación en la que el sujeto de 
vaya es de primera persona). La misma alternancia corresponde a Necesito que sal-
gas ~ Necesito salir ~ Necesito que salga. El rechazo del subjuntivo en estos casos, a 
favor	del	infinitivo,	se	extiende	a	los	sustantivos	y	los	adjetivos	que	introducen	com-
plementos oracionales. Se dice, en efecto, las ganas de que me compren un coche y las 
ganas de comprarme un coche, pero no las ganas de que me compre un coche si	las	ga-
nas	son	del	que	habla.	A	la	misma	pauta	corresponde	el	par	deseoso de que se case ~ de-
seoso de casarse, entre	 otros	 muchos	 similares.	 Con	 los	 verbos	 de	 influencia,	 en	
cambio,	la	oración	en	subjuntivo	alterna	más	libremente	con	la	de	infinitivo,	incluso	
en caso de correferencia, como lo muestra la sinonimia entre Te permito que vayas y 
Te permito ir; Yo no te obligo a que comas esas porquerías y Yo no te obligo a comer esas 
porquerías; Nos dieron la orden de que saliéramos y Nos dieron la orden de salir, etc. Se 
comportan	de	manera	análoga	muchas	subordinadas	sustantivas	introducidas	por	
una	preposición	no	regida.	Se	dice,	en	efecto,	En caso de que vaya (yo), te aviso y En 
caso de ir, te aviso; Me quedaré hasta que los termine y Me quedaré hasta terminarlos; 
Te vieron antes de que te marcharas y Te vieron antes de marcharte, etc.	Para	la	alter-
nancia	entre	subjuntivo	e	infinitivo	en	las	oraciones	finales,	véase	el	§ 46.7 . 1.
26.5.2h Los predicados que seleccionan subordinadas en indicativo se comportan 
de	manera	distinta.	Muchos	de	ellos	no	aceptan	la	alternancia	entre	el	verbo	finito	y	

507	 Construcciones	de	infinitivo	verbal 26.5.3c
el	infinitivo.	Se	dice,	en	efecto,	Le parece obvio que necesita más recursos, en	lugar	de	
*…  necesitar más recursos; Nos sucede simplemente que ya no nos soportamos y 
no *… ya no soportarnos. Cuando la alternancia es posible, está a menudo limitada por 
factores temporales o aspectuales (§ 26.3. 1d). Se admiten Dice haber ido o Dice  saberlo 
(con	infinitivos	que	denotan	situaciones	o	estados),	en	alternancia	con	Dice que ha 
ido; Dice que lo sabe. Como se vio en el § 26.3. 1d, no resulta aceptable *Dice ir maña-
na, con	complemento	de	infinitivo	referido	a	una	acción.	
26.5.3 El infinitivo en las oraciones subordinadas de relativo
26.5.3a	 El	 infinitivo	aparece	también	en	las	oraciones	de	relativo,	aunque	con	va-
rias restricciones. La principal es el hecho de que el antecedente del relativo se res-
tringe	a	los	grupos	nominales	indefinidos,	como	en	Buscaba (a) alguien con quien 
hablar; Tengo aún varios libros que leer; Necesito gente en quien confiar o No me queda 
nada que decir. 	 Estos	 antecedentes	 reciben,	 además,	 interpretación	 inespecífica.	
No aluden, pues, a una entidad particular, sino a cualquier persona o cosa que cum-
pla	determinadas	condiciones,	como	se	comprueba	en	los	ejemplos	siguientes:
Y	si	yo	tuviera	aquí	un astrolabio con que tomar la altura del polo, yo te dijera las que he-
mos caminado (Cervantes, Quijote II); Les faltaba aire que respirar (Delibes, Ratas); Bus-
cando algo	con	que	llenar	sus	horas	muertas,	Gastón	solía	pasar	la	mañana	en	el	cuarto	de	
Melquíades,	con	el	esquivo	Aureliano	(García	Márquez,	Cien años);	Ya	no	tenía	a	nadie 
para	quien	trabajar	ni	a	quien	dejarle	nada	el	día	en	que	muriera	(Llamazares,	Lluvia).
Con los verbos haber o tener,	el	antecedente	de	estas	relativas	sigue	siendo	indefinido,	
pero	puede	ser	específico,	como	en	Hay mucho trabajo que hacer o en Es mi competidor 
Anselmo, el cual, teniendo tantas otras cosas de que quejarse, solo se queja de ausencia 
(Cervantes, Quijote I).	En	cambio,	cuando	designa	tipos, en	lugar	de	individuos	par-
ticulares,	el	antecedente	puede	ser	definido. Así	ocurre	con	los	que	incluyen		adjetivos	
como ideal, idóneo, perfecto y otros semejantes: Dice que ha comprado la casa ideal en 
la que vivir; Parece que ha encontrado al hombre perfecto con el que casarse.
26.5.3b	 Las 	relativas	de	infinitivo	pueden	ir	introducidas	por	los	llamados	relativos 
sin antecedente expreso (§ 44. 1.2c): No tiene donde ir; No hay con quien hablar. 
A	diferencia	de	lo	que	en	ellos	es	habitual,	los	relativos	tienen	en	estas	construcciones	
un componente indefinido, de modo que quien no equivale a el que o la que, sino a 
alguien que.	Este	componente	los	aproxima	a	los	interrogativos,	con	los	que	compar-
ten	otras	propiedades.	Así,	cuando	son	tónicos,	llevan	tilde,	como	en	No tengo por qué 
callarme; No tienes de qué quejarte. Pueden	llevarla	o	no	en	los	contextos	en	los	
que pueden pronunciarse como formas tónicas ( No tenía dónde ir ) o como formas 
átonas (No tenía donde ir). Estos	infinitivos	aceptan	asimismo	la	elipsis	que	caracteri-
za	a	las	interrogativas	truncadas	(§ 43.3. 1e): Necesitaba un sitio en que alojarme, y ya 
tengo dónde.	Estas	semejanzas	no	implican	un	cambio	en	su	naturaleza	categorial.	Se	
siguen	considerando,	pues,	relativos	y	no	de	interrogativos.
26.5.3c	 Los	 infinitivos	que	aparecen	en	las	oraciones	de	relativo	se	interpretan	
siempre prospectivamente, lo que se ha relacionado con su naturaleza modal. La 

26.5.4 El	verbo	(IV).	Las	formas	no	personales:	el	infinitivo	 508
	expresión	un libro que leer viene	a	significar	‘un	libro	que	poder	leer’.	Por	otra	parte,	
el	relativo	está	limitado	en	sus	funciones	sintácticas	en	las	oraciones	de	infinitivo.	No	
puede	ser,	en	efecto,	sujeto	del	infinitivo	porque	no	podría	concordar	con	él	(*perso-
nas que venir a mi casa).	Como	el	complemento	directo	no	exige		concordancia,	está	
libre de tal restricción (Tengo muchos exámenes que corregir), y lo mismo sucede con 
otros complementos: No tiene a quién dar su queja (Hernández, J., Martín Fierro).
26.5.4 El infinitivo y las partículas
Como	se	explica	en	el	§ 1.7 .3c,	el	concepto	de	‘subordinación	adverbial’	es	en	la	ac-
tualidad sumamente polémico. Muchas de las oraciones llamadas adverbiales en la 
tradición pueden considerarse subordinadas sustantivas, como se ha visto en varios 
de	los	apartados	precedentes.	Así	sucede	con	las	que	complementan	a	ciertos	adver-
bios, como encima de llegar tarde, después de venir mi hermano, y también con las que 
forman	grupo	con	una	preposición	o	locución	preposicional	no	introducida	por	otra	
clase de palabras, como en Con ir tú es suficiente; A pesar de ser rico, no era feliz (re-
cuérdese el § 26.5.2c).	Los	infinitivos	que	se	admiten	en	los	complementos	de	a fin 
de o con tal de (a fin de solucionar el problema , con tal de solucionar el problema ) 
 alternan con subordinadas sustantivas de verbo personal ( a fin de que se solucione 
el problema),	pero	más	difícilmente	con	grupos	nominales	o	pronombres.
26.5.4a	 La	 partícula	al en la pauta « al	+	infinitivo»	(al leer el libro) procede de la 
primitiva	unión	de	preposición	y	artículo.	No	obstante,	hoy	parece	comportarse	
como	 conjunción	 en	 este	 contexto,	 ya	 que	 no	 introduce	 grupos	 nominales	 ni	
 pronombres. Las construcciones formadas con «al	+	infinitivo»	pueden	tener,	según	el	
contexto,	sentido	causal	o	temporal.	Se	prefiere	la	interpretación	causal	con	verbos	
de estado (Al ser el hermano mayor, se encargó de todo),	con	predicados	negados	(Al 
no recibir noticias suyas, lo tuvo por muerto ),	o	cuando	el	infinitivo	aparece	en	su	
forma compuesta (Al haberlo entendido así, ya no dijo nada ). En cambio, los adver-
bios focales, como exactamente o justo, favorecen el sentido temporal: exactamente 
al sonar el reloj, justo al cruzar la calle.  Tal interpretación es la única posible en las 
variantes «a( l ) poco de	+	infinitivo»	y	«nada más	+	infinitivo»,	la	segunda,	caracterís-
tica del español europeo: Salió para el hospital {a( l ) poco de  ~ nada más} recibir la 
noticia. Lo mismo sucede con a { las dos horas ~ los tres días ~ el rato ~ el año} de llegar 
a la ciudad	y	construcciones	afines.	El	infinitivo	admite	sujeto	expreso	en	todos	estos	
casos: Al ser Julio el hermano mayor, …; Justo al cruzar Marta la calle, …; Al salir el 
sol, …, de acuerdo con lo señalado en el § 26.4.2a.
26.5.4b La combinación «de +	infinitivo»	(en	la	que	de se acerca más a una con -
junción que a una preposición) suele tener valor condicional: De no ser así quién sabe 
lo que hubiera pasado  (Rulfo, Pedro Páramo); De haberlo sabido , estos años habrían 
sido más fáciles para mí (Allende,	Eva).	Cuando,	como	en	el	ejemplo	anterior,	el	infi-
nitivo es compuesto, la construcción recibe normalmente la interpretación propia 
de las condicionales contrafácticas, es decir, las que presuponen un estado de 
cosas	contrario	al	que	se	expresa	en	ellas.	En	algunas	variedades	europeas	del	espa-
ñol	contemporáneo	se	usa	todavía	con	valor	condicional	«a +	infinitivo»,	de	gran	
vitalidad en el español clásico: A tener una guadaña, pareciera la muerte de los  rocines 

509	 Construcciones	de	infinitivo	verbal 26.5.5c
(Quevedo, Buscón). De acuerdo con lo señalado más arriba, « con +	infinitivo»	no	
forma propiamente subordinadas adverbiales, aun pudiendo tener valor condicio -
nal.	Constituyen	una	posible	excepción	las	construcciones	llamadas	explicativas, 
que	reciben	entonación	suspensiva	y	no	alternan	con	subordinadas	de	verbo	finito,	
como en Con decirte que a los tres días se murió…, entre otros ejemplos.
26.5.4c	 Pueden	 integrarse	en	este	último	grupo	las	construcciones	formadas	con	
«para +	infinitivo»	de	sentido	no	final,	especialmente	las	que	expresan	consecución	o	
ponderación: Para haber preparado la obra durante tres meses, el resultado fue más 
bien mediocre. Véase, en relación con esta pauta, el § 47 . 12.5. Las construcciones cau-
sales «de tanto	+	infinitivo»,	«a fuerza de +	infinitivo»	y	otras	similares	se	estudian	en	
los § 45.6.2b y 46.2.2a.
26.5.5 El infinitivo en las oraciones independientes
26.5.5a	 Son	 frecuentes	los	infinitivos	independientes	en	las	respuestas	a	las	pre-
guntas	formuladas	con	el	verbo	hacer (—¿Qué hago? —Sujetar esta cuerda),	así	como	
en las enumeraciones (Tienes que hacer tres cosas: primera, ir a la oficina y pedir los 
papeles; segunda, rellenarlos; tercera, entregarlos ), con frecuencia descriptivas: Sen-
tir una íntima laxitud; engañarse a sí mismo para seguir viviendo la vida del espíritu. 
Sentir cómo se va acabando el mundo 	(Azorín,	Pueblo). Se recomienda evitar el uso 
del	infinitivo	con	los	verbos	decir, señalar, indicar y	otros	similares	en	los	contextos	
en	los	que	se	introduce	alguna	información	dirigida	a	alguien,	como	en	Señores, 
 informarles (de) que… o Por último, decir que…, en	lugar	de	Señores, les informo (de) 
que… o Por último, quisiera decir que…, entre otros ejemplos similares (§ 42. 1. 1f).
26.5.5b	 Son 	independientes	los	infinitivos	que	reciben	interpretación  temática. 
Se usan en oraciones en las que se retoma a continuación el mismo verbo, como en 
los	ejemplos	siguientes:
Decirle, nunca le dijo nada (Benavente, Malquerida);	Tanto	dolor	se	agrupa	en	mi	costa-
do / que por doler, me duele hasta el aliento (Hernández, Rayo); Saber, sabía de dos: de 
una	portuguesa	[...]	y	de	una	de	Guinea	(García	Hortelano,	Mary Tribune).
En	el	área	andina	se	registra	una	variante	de	esta	construcción	con	dos	infinitivos,	el	
primero de ellos introducido por la preposición de, como en De gustarme, gustarme, 
no me gusta, pero le saco el jugo (Bayly, Días).
26.5.5c	 No	 se	usan	los	infinitivos	en	las	exclamativas	pronominales,	pero	sí	en	
otras	construcciones	exclamativas.	Expresan	a	menudo	la	inconveniencia	de	alguna	
acción que se presencia o a la que se ha aludido en el discurso precedente ( ¡Tratar 
así a un animal indefenso!)	o,	en	general,	la	contrariedad	manifiesta	por	algún	estado	
de cosas ( ¡Educar a cuatro hijos para esto!; ¡Mira que no tener ni una cerveza que 
ofrecerle!). El	infinitivo	se	subordina	a	menudo	a	alguna	partícula	modal,	como mira 
que	en	el	último	ejemplo	citado.	Varias	de	estas	expresiones	están	restringidas	a	
	determinadas	áreas	geográficas:	¡Ni modo de salir con esa lluvia!; ¡Dale siempre bara-
jar!; ¡Y meta rogarle la señora!

26.5.5d El	verbo	(IV).	Las	formas	no	personales:	el	infinitivo	 510
26.5.5d 	 Los 	 infinitivos 	 independientes 	 que	 forman	 oraciones	 interrogativas	
directas	suelen	transmitir	la	incertidumbre	o	la	indecisión	del	hablante	ante	alguna	
actuación futura que se considera problemática:
¿Qué hacer entonces? (Cabrera Infante, Tigres); ¿Cómo saber	si	una	de	sus	balas	había	
terminado	con	la	vida	de	alguno	de	aquellos	hombres?	(Volpi,	Klingsor); ¿Qué contestar? 
¿Qué hacer? ¿Subirla,	empujada	a	la	fuerza,	por	la	escalera?	(Aub,	Calle).
Sirven	asimismo	para	introducir	preguntas	retóricas,	como	en	Y ¿qué decir de las 
pieles de animalillos y de los plumajes pintados que le ofrendan cazadores y mucha -
chos? (Carrasquilla, Marquesa).	También	se	emplean	para	expresar	la	inconvenien-
cia de lo que se hace, se va a hacer o se plantea ( ¿Por qué dedicar tanto tiempo a 
un asunto tan nimio?; Salgamos ya: ¿para qué esperar?; ¿Comerme yo ese plato de 
coliflor?).	Otras	veces	sugieren	alguna	actuación	que	el	que	habla	considera	viable	o	
hacedera (¿Por qué no tomar el camino del valle? ).	Para	los	infinitivos	interpretados	
como imperativos (A comer; No fumar; Callaros), véanse los § 42.2. 1d y 42.2.3b.

27 El verbo (V). Las formas 
no personales: el gerundio  
y el participio
27 . 1 El gerundio. Características generales y funciones
27 .2 El gerundio predicativo
27 .3 Interpretaciones semánticas del gerundio
27 .4 El sujeto del gerundio
27 .5 El participio
 27 . 1 El gerundio. Características generales y funciones
27 . 1. 1 Características del gerundio
27 . 1. 1a El gerundio se caracteriza formalmente por la desinencia -ndo, adjuntada 
a la raíz verbal a través de la vocal temática -a- en la primera conjugación (am-a-ndo), 
y del diptongo -ie- en la segunda y en la tercera ( tem-ie-ndo, part-ie-ndo). Al igual 
que el infinitivo, el gerundio puede ser simple (saliendo) o compuesto (habiendo 
salido), este también llamado de perfecto. En ambas formas el gerundio carece de 
marcas de número, persona, tiempo y modo, por lo que su interpretación depen de 
de factores externos al grupo verbal que encabeza. Así, en Isabel ganó un premio 
en el colegio escribiendo versos se interpreta que la acción de escribir versos se atribu­
ye a Isabel, que esta acción es anterior a la de ganar el premio y que escribiendo versos 
indica el modo de ganar el premio del que se habla. En otros contextos se obtienen in­
terpretaciones diferentes, como se verá en las páginas que siguen.
27 . 1. 1b Mientras que el infinitivo puede ser nominal o verbal (§ 26. 1.2), el gerundio 
se construye habitualmente como verbo. En cuanto tal, admite sujetos expresos (No sa-
biendo ella qué decir) o tácitos, como en el ejemplo propuesto Isabel ganó un premio en 
el colegio escribiendo versos (§ 27 .4). Puede, asimismo, recibir los complementos que 
corresponden al verbo, sean directos (leyéndolo), indirectos (hablándole así), de régi­
men (refiriéndose a su trabajo), circunstanciales (caminando por la calle) o atributos 
(estando dormido). Al igual que sucede con el infinitivo, cuando los complementos son 
pronombres personales átonos, aparecen en la lengua actual como enclíticos (mirándo-
la), en lugar de como proclíticos (cf. *la mirando). Pueden construirse en gerundio las 
pasivas reflejas (No habiéndose terminado a tiempo el trabajo, se aplazó la reunión ), 
 aunque generalmente se rechazan las impersonales con se (§ 41.5.2). 

27 . 1. 1c El verbo (V). Las formas no personales 512
27 . 1. 1c Aunque el gerundio se construye habitualmente como verbo, puede lexi­
calizarse en mayor o menor grado y adquirir propiedades de otras categorías. Así, 
hirviendo y ardiendo pueden ser modificadores especificativos de un nombre, como 
en El agua hirviendo es la de la cazuela grande, lo cual es más propio del adjetivo que 
del gerundio verbal (pero cf. los § 27 .2.2c, d). Por otra parte, en Cómo se pasa la vi -
da, cómo se viene la muerte,  / tan callando (Manrique, Coplas), el gerundio es mo­
dificado por el adverbio tan, como los adverbios, en lugar de por la forma tanto, 
como los verbos. No es tampoco propio de un verbo el diminutivo que presentan en 
el habla familiar algunos gerundios, especialmente los de correr, callar y andar, 
como en —Debíamos de acercarnos callandito —sugería Fernando (Sánchez Ferlosio, 
Jarama).
27 . 1. 1d También están lexicalizados o semilexicalizados los gerundios que se usan 
a modo de fórmulas directivas o exhortativas, cercanas a veces a las interjeccio ­ 
nes, como en El guardia joven se puso en movimiento para secundarle. —Circulen, circu-
len, andando (Sánchez Ferlosio, Jarama); Luego, se ven los rostros, y se dicen con los 
ojos: “¿Qué aguardamos?”, ¡volando, enseguida como dos flechas hacia la choza! (Mera, 
Cumandá). Es menor el grado de lexicalización que presentan los llamados gerundios 
de ubicación o de orientación locativa. Se forman muy frecuentemente con ver­
bos de movimiento (bajando, cruzando, girando, siguiendo, subiendo, torciendo, etc.). 
Estos gerundios de ubicación son los únicos que pueden ser sustituidos por adverbios 
locativos, como en —¿Dónde está la Municipalidad? —Bajando la calle o en Torciendo a 
la derecha (> allí) estaba el mercado. Pueden funcionar también como atributos de 
 lugar, como en El bar estaba bajando la cuesta.
27 . 1.2 Funciones del gerundio
Así como los infinitivos se asimilan generalmente en su comportamiento gramatical 
a los sustantivos (§ 26.2), los gerundios se acercan a los adverbios. No todos los usos 
del gerundio, sin embargo, son adverbiales, como se verá a continuación.
27 . 1.2a No es adverbial el gerundio llamado perifrástico, que forma perífrasis 
verbales: Te estoy mirando; Siguió leyéndolo; Empezó diciendo aquello; Vayan pasando. 
La posición de los pronombres átonos diferencia claramente el gerundio perifrástico 
de los demás, puesto que en aquel los pronombres pueden anteponerse al auxiliar, 
como es habitual en las perífrasis ( § 16.4.3). Alternan, por tanto, Seguía diciéndo-
lo ~ Lo seguía diciendo; Estabas terminándola ~ La estabas terminando (frente a Huyó 
horadándolo > *Lo huyó horadando,  sin perífrasis). Sobre la resistencia de los ge­
rundios a aparecer consecutivamente (*Va siguiendo estudiando lo que puede), véase 
el § 28.4. 1b.
27 . 1.2b Las construcciones de gerundio pueden actuar como complementos 
predicativos (gerundio predicativo) , de modo que, junto a Llegó radiante; Te veo 
más alta, cabe decir Llegó llorando; Te veo pidiendo en el metro . Los gerundios pre­
dicativos aparecen asimismo en ciertas construcciones preposicionales, como en 
Con toda esa gente entrando y saliendo, no puedo concentrarme, o en el interior 
de un grupo nominal: un cuadro del señor marqués montando a caballo,  el gracioso 

513 El gerundio. Características generales y funciones 27 . 1.2f
gesto del niño haciéndole burla a la niñera.  No se construyen, en cambio, con ser ni 
parecer.
27 . 1.2c Suele llamarse gerundio adjunto o circunstancial al que funciona 
sintácticamente como modificador de un verbo sin ser argumento suyo ( § 39.2. 1e): 
Redactó el trabajo poniendo todo el cuidado del mundo ; Se protegía de la lluvia ta-
pándose con un periódico; La herida se curó aplicándole antibióticos , etc. El gerundio 
adjunto, llamado también en la tradición gramatical  académica gerundio en 
construcción conjunta,  está muy restringido sintácticamente. De hecho, rara 
vez es compuesto: Se dirigió a él {insultándolo  ~ *habiéndolo insultado},  ni perifrás­
tico: Salió de allí {arrastrándose  ~ *pudiendo arrastrarse}, ni tampoco pasivo: *Salió 
de allí siendo perseguido por la policía  (sobre la inter  pretación de algunas de estas 
secuencias con gerundios de posterioridad, véase  el § 27 .3. 1e). Solo ocasionalmen ­
te admite sujeto explícito el gerundio adjunto ( § 27 .4.2a).
27 . 1.2d Los llamados gerundios externos o periféricos (también absolutos, 
temáticos o de tópico)  forman construcciones externas a la oración, de la que 
aparecen separados por una pausa: Encaramándose sobre la silla , había conseguido 
alcanzar la mermelada; El Ministerio, viendo el número de casos irregulares, anuló las 
pruebas. En posición intermedia, como en el último ejemplo, dan lugar a una variedad 
de las llamadas construcciones parentéticas, incidentales o simplemente 
 incisos. En todos estos contextos, la oración de gerundio introduce alguna aclara ­
ción, con matices semánticos diversos que se analizarán en el § 27 .3.2. En los gerundios 
elocutivos o ilocutivos, como los que aparecen en los ejemplos siguientes, tal 
aclaración hace referencia al propio acto verbal, de modo que el referente de su su ­
jeto, siempre tácito, es el propio hablante:
—Resumiendo —concluyó, ácido, Guadalmedina—. Que has estado a punto de despachar 
al valido del Rey de Inglaterra (Pérez­Reverte, Alatriste); Cambiando de tema, dijo Mal­
donado: —Hemos quemado las naves, compañeros. (Fernán Gómez, Viaje); Chonina, 
volviendo a lo de antes —dijo Benuza, reteniéndola—, ¿no será que padecemos el mismo 
desamparo? (Díez, Fuente).
27 . 1.2e El gerundio perifrástico, el predicativo y el adjunto se llaman internos 
porque pertenecen al predicado, si bien el adjunto establece una relación menos 
 directa con el verbo principal. El gerundio absoluto, por su parte, no solo es externo a la 
predicación, sino que también lo es a la propia oración. Esta libertad hace que carezca 
de las restricciones que muestra el gerundio circunstancial (§ 27 . 1.2c). Así, el gerundio 
absoluto aparece muy a menudo en la forma compuesta, así como en la perifrástica y 
la pasiva: Mas él, no pudiendo atender a mis golpes, me rogará que descansemos un poco 
(Avellaneda, Quijote); Habiendo sido advertido del peligro, se fue por otro camino. Por 
otra parte, como se explica en el § 27 .4.2a, lleva con frecuencia sujeto propio.
27 . 1.2f Se considera incorrecto el uso del gerundio en subordinadas sustantivas 
que se ha documentado en el español de Puerto Rico, quizá por influencia del inglés: 
Lo que se pretende es consiguiendo (por conseguir) la ruina total; El muchacho lo que 
hace es comparando (por comparar) las muestras; En vez de tirándose (por tirarse) los 
unos a los otros, lo que deben hacer es ayudarse.

27 .2. 1a El verbo (V). Las formas no personales 514
27 .2 El gerundio predicativo
27 .2. 1 El gerundio predicativo en construcciones verbales
27 .2. 1a Es característico de los complementos predicativos en general, y por tanto 
también de los gerundios predicativos, el referirse a estados circunstanciales o transito­
rios. Ello explica que estos gerundios se combinen fácilmente con estar. Así pues, la na­
turalidad de oraciones como Escribió la carta llorando de emoción está relacionada con la 
de Estaba llorando de emoción, mientras que la mayor extrañeza que se percibe en Escri-
bió la carta teniendo ganas de hacerlo es pareja a la de Estaba teniendo ganas de hacerlo. 
27 .2. 1b Se aplica a los gerundios predicativos ( § 27 . 1.2b) la distinción entre com­
plementos predicativos no seleccionados u optativos y seleccionados u obli-
gatorios ( § 38.4.2). Así, Vieron a Clara tendiendo la ropa  implica Vieron a Clara 
(gerundio optativo), mientras que Lo tengo a usted esperando desde hace un buen rato 
no implica Lo tengo a usted (gerundio seleccionado). 
27 .2. 1c En principio, los gerundios predicativos, estén o no seleccionados, des ­
criben la situación o el estado en que se encuentran las entidades cuando realizan 
acciones o experimentan procesos, mientras que los adjuntos expresan estrictamen­
te la manera en la que se llevan a cabo las acciones o los procesos de los que se habla. 
Así, la oración Jorge había llegado a clase tambaleándose indica el estado de Jorge 
cuando llegó a clase, mientras que en Jorge había llegado a clase atravesando toda la 
ciudad no se habla del estado de Jorge cuando llegó, sino de cómo procedió para 
llegar. Aun así, esta distinción no se aplica tan claramente en todos los casos.
27 .2. 1d Los gerundios predicativos pueden predicarse del sujeto del verbo princi­
pal: Él permaneció contemplando a los niños con mirada absorta, hasta que los ojos se le 
humedecieron y se los secó (García Márquez, Cien años), o del complemento directo: 
Hoy ve sus pobres hijos huyendo de sus lares (Machado, Campos). Son infrecuentes, pero 
no imposibles, los gerundios predicativos referidos a un complemento de régimen, 
como en A veces pienso en él fumándose un enorme puro en su  sillón de orejas. 
27 .2. 1e Los gerundios predicativos referidos al complemento directo están suje­
tos a mayores restricciones que los referidos al sujeto. Entre las clases semánticas 
que suelen admitirlos están las que forman los verbos de percepción sensible 
(contemplar, distinguir, escuchar, mirar, notar, observar, oír, sentir, ver ), o de per-
cepción mental o intelectiva (figurarse, imaginar(se), recordar y, a veces, hacer: 
Yo te hacía tomando el tren en Lisboa). He aquí algunos ejemplos: 
La última vez la vieron pidiendo limosna en una esquina (Landero, Juegos); Luisa tara­
rea a veces en el cuarto de baño, mientras yo la miro arreglándose apoyado en el quicio 
de una puerta (Marías, J., Corazón); No podía imaginárselo haciendo mal a una mujer 
(Uslar Pietri, Lanzas).
Los gerundios construidos con estos verbos expresan acciones ( La recuerdo mirán-
dome) o procesos (Veíamos los barcos alejándose), pero no estados (*Vi a la enferma 
teniendo fiebre).

515 El gerundio predicativo 27 .2.2a
27 .2. 1f Como se vio en el § 26.5. 1, algunas estructuras de infinitivo son paralelas 
a las de gerundio que se acaban de mencionar: Vi a los vecinos {entrar  ~ entrando}. 
Existen semejanzas entre las dos variantes, pero también diferencias. Así, mientras 
el gerundio muestra el proceso en su curso, en razón del carácter imperfectivo de esta 
forma verbal, con el infinitivo no siempre se obtiene esta interpretación. En efecto, 
en Vi entrar a los vecinos puede entenderse que los vecinos entraron (es decir, que el 
proceso culminó). Por otra parte, el gerundio predicativo se aproxima más a los ad­
jetivos que a los infinitivos en estas construcciones, lo que explica que el gerundio 
resulte natural en las respuestas a las preguntas construidas con el adverbio cómo, a 
diferencia del infinitivo: —¿Cómo los viste?; —{Bastante disgustados ~ Entrando en la 
comisaría ~ *Entrar en la comisaría}. El gerundio predicativo se coordina también con 
adjetivos o se yuxtapone a ellos, como en […] después de haberlo visto  desesperado, 
llorando, quejándose, apiadándose de sí mismo (Vargas Llosa, Fiesta). Los infinitivos, 
en cambio, rechazan tal posibilidad (*Lo vi contento y marcharse).
27 .2. 1g Admiten también gerundios predicativos del complemento directo los 
verbos de representación (describir, dibujar, fotografiar, grabar, pintar, represen-
tar, etc.); los que expresan hallazgo o descubrimiento ( descubrir, encontrar, 
hallar, sorprender, etc.), así como los que denoten existencia, presencia o mani-
festación (fundamentalmente, haber, pero también tener, dejar y llevar):
Clairin la pintó luciendo su atavío seudofaraónico, junto a una vaga esfinge monumental 
(Mujica Lainez, Escarabajo); Los periodistas lo retrataron subiendo a un automóvil ne­
gro (Allende, Casa); Temí que me sorprendiera espiándola (Bioy Casares, Invención); 
Hay demasiada gente esperando (Sábato, Túnel).
27 .2.2 El gerundio predicativo en construcciones sin verbo
En el § 27 .2. 1 se describió el comportamiento de los gerundios que se predican de un 
grupo nominal a través del verbo. Existen gerundios predicativos, sin embargo, en 
el interior de estructuras cuyo núcleo no es un verbo. Se trata de construccio nes 
encabezadas por las preposiciones con y, a veces, sin (§ 27 .2.2a), de grupos nomina­
les (§ 27 .2.2b-d) o de oraciones no subordinadas (§ 27 .2.2e, f). 
27 .2.2a Son predicativos los gerundios que aparecen en los grupos sintácticos in­
troducidos por la preposición con que se subrayan en los ejemplos siguientes: 
Hablando entre dientes, con las mandíbulas apretadas y con los labios formando una 
bocina estrecha y arrugada , le dijo que ella era un ser vulgar (Casares, Dios); Sobre la 
cama, la urna con el cuerpo del durmiente, y a su lado la enajenada con la mano apretan­
do tiernamente el cuello (Lezama, Paradiso); Se fue quejando lastimeramente por toda 
la cocina, con la cabeza colgando de lado (Esquivel, Agua).
Se trata de construcciones paralelas a con el trabajo terminado, con la casa a cuestas, 
con las manos sucias, que se tratan en el § 38.5. 1. El grupo nominal (por ejemplo, su 
hija en con su hija llorando) constituye a la vez el término de la preposición y el ele­
mento nominal del que se predica el gerundio. Por su parte, la construcción entera 

27 .2.2b El verbo (V). Las formas no personales 516
ejerce diversas funciones: modificador externo de la oración en posición temática 
(Con el humo llenando la cocina , allí era imposible respirar ), atributo (Estaba con la 
nariz goteando), complemento predicativo del sujeto o del objeto directo (Se levantó 
con los ojos brillándole de emoción ; La había retratado con un pañuelo rodeándole la 
garganta) o complemento circunstancial (Lo recibieron con bandas de música llenan-
do las calles). Aunque con mucha menor frecuencia, la preposición sin forma a veces 
construcciones similares (Viviría mejor sin ese hombre molestándome a todas horas).
27 .2.2b Determinados sustantivos pueden recibir gerundios predicativos (y, en ge­
neral, predicativos de diversas clases: § 38.5.2) en el interior de un grupo nominal. Los 
más característicos de esta construcción son los nombres de representación, como 
foto, cuadro, retrato, imagen, grabado, etc., así como los que expresan sonidos (eco, rui-
do, rumor, sonido, voz, etc.) o percepciones olfativas (olor, perfume): 
Por lo regular se copiaba un cuadro representando la prisión de Atahualpa (Palma, Tradi-
ciones VI); Una tormenta eléctrica de latigazos blancos y el sonido del cielo agrietándose, 
expandiéndose (Belli, Mujer); Una voz silbando a mi espalda, tras la puerta (Ruiz Zafón, 
Sombra); […] olor de alguien flotando en los rincones del buque (Neruda, Residencia).
27 .2.2c Aunque se consideran generalmente construcciones menos elegantes, 
admiten también este tipo de predicativos una serie de nombres de información y 
comunicación: carta, comunicado, correo (electrónico), decreto, mensaje, nota, noti-
cia, telegrama, etc., como en La carta del náufrago pidiendo auxilio nunca llegó a su 
destino; El mensaje del subsecretario informándome de ello era bastante escueto; 
Aquel párrafo de la comandancia ordenando al capitán que pidiera disculpas no gustó 
demasiado. Aceptan asimismo gerundios predicativos varios nombres de suceso que 
expresan surgimiento o presencia de algo (aparición, irrupción, llegada, presen-
cia), como en La aparición del gracioso haciendo aspavientos provocó las risas del 
público, y también algunos que denotan modo de actuar , como comportamiento, 
conducta, proceder, reacción: El comportamiento del policía no dejándola pasar, la 
reacción del defensa dándole con el codo, etc. 
27 .2.2d Mientras que las construcciones formadas con los gerundios predicativos 
analizados en los apartados precedentes se consideran correctas, no lo son las que se 
forman con gerundios que acompañan al nombre como modificadores restrictivos, 
es decir, para distinguir a un individuo entre otros semejantes. De hecho, solo los 
pocos gerundios que se asimilan a los adjetivos ( § 27 . 1. 1c) resultan naturales en esa 
función. Pese a su aparición frecuente en el lenguaje periodístico y administrativo, 
se desaconsejan secuencias como Nueva ley reformando las tarifas aduaneras; Se ne-
cesita encargado de relaciones hablando inglés; decreto nombrando embajadores, y se 
recomienda sustituir el gerundio por una oración de relativo o un grupo preposicio­
nal: Se necesita encargado que hable inglés; decreto para reformar las tarifas (o … en 
que se reforman las tarifas ), etc. La diferencia entre ambos usos, el predicativo y el 
restrictivo, es de naturaleza sintáctica y semántica. Así, la oración Vio al empleado de 
la tintorería llevando un traje negro es correcta en la interpretación en la que se quie­
re decir que cierto empleado ya identificado fue visto trasladando un traje negro 
(gerundio predicativo: Lo vio llevando un traje negro ). Esta oración admite para al ­
gunos hablantes —acaso por influencia del inglés— la interpretación restrictiva que 

517 Interpretaciones semánticas del gerundio 27 .3. 1a
se rechaza en la lengua culta, es decir, aquella en la que se habla de cierto empleado 
que vestía traje negro, por oposición a otros (gerundio restrictivo: Lo vio).
27 .2.2e El gerundio puede usarse como predicado sin necesidad de verbo en for­
ma personal en otros contextos. Lleva con frecuencia un sujeto expreso, que, frente 
a lo que suele ser normal ( § 27 .4.2a), aparece antepuesto. Este gerundio es habitual 
en los pies de foto y representaciones gráficas (El embajador del Pakistán saludando 
al Presidente; hombres trabajando ), así como, de manera creciente y acaso por in ­
fluencia del inglés, en expresiones denominativas, especialmente como título de 
 libros, películas, obras de teatro, programas de televisión, etc.: Bailando con lobos; 
Cantando bajo la lluvia; Viajando por México; Durmiendo con su enemigo; Esperando 
a Godot; Buscando a Nemo, etc.
27 .2.2f Es frecuente también esta construcción en estructuras bimembres de ca­
rácter interrogativo (¿El jefe invitando? Debe de haberle tocado la lotería), exclamati­
vo (¡Amelia trabajando! No lo puedo creer), imperativo (Ahora todo el mundo quieto 
y mirando hacia mí) o descriptivo: 
El agua fría empezó a calmarme y en mi cabeza comenzaron a aparecer algunos hechos 
aislados […]: María en el acantilado, Mimí empuñando su boquilla, […] María preguntándo­
me por las manchas, yo gritando: “¡Qué manchas!” […] y yo pegándole un tremendo puñetazo 
(Sábato, Túnel ); Eran las cinco y pico y todos esperando que llegara (Giardinelli, Oficio).
Cabe añadir ciertas preguntas —que se interpretan generalmente como reconvencio­
nes— encabezadas por expresiones adverbiales como de nuevo u otra vez, o por la 
conjunción conque: Conque vendiendo crecepelo, ¿no? (Mendoza, Ciudad ), así como 
las respuestas a otras que se formulan como saludos corteses: 
—Bueno, ¿qué hacemos aquí al sol? ¡Venga ya! —Aquí dilucidando el porvenir de Mely 
(Sánchez Ferlosio, Jarama); —¿Qué, cómo va esa vida, hijo? […] — Ya ve usted —dije yo 
señalando a María Coral […]—, perdiendo el tiempo y la dignidad (Mendoza, Verdad ); 
—¿Qué hay de nuevo? — Ya ve usted, tirando (Caballero Bonald, Días).
27 .3 Interpretaciones semánticas del gerundio
27 .3. 1 Valores temporales
El gerundio es una categoría verbal imperfectiva que admite varias interpretaciones 
temporales en relación con el verbo principal.
27 .3. 1a El contenido expresado por el gerundio simple se interpreta habitualmen­
te como simultáneo con la acción o el proceso al que se refiere el verbo principal, ya 
se trate de sucesos pasados, presentes o futuros, como se ve en Llegaban cantando; 
Llegan cantando; Llegarán cantando, o en Me quedé sentado en la silla mirando el de-
sierto por la ventana (Allende, Casa). La oración de gerundio puede denotar también 
cierta situación en curso en el interior de la cual tiene lugar un suceso, como en Bus-
cando los lentes encontré la factura del dentista.

27 .3. 1b El verbo (V). Las formas no personales 518
27 .3. 1b El gerundio simple puede expresar también anterioridad inmediata, 
como en Se llegó a un ciprés de aquellos, y cortando algunas ramas, hizo dellas una 
funesta guirnalda (Cervantes, Galatea), donde la acción de cortar las ramas precede 
inmediatamente a la de hacer la guirnalda. Se refiere también a una situación inme­
diatamente anterior el llamado gerundio preposicional, formado con la preposi­
ción en. Esta construcción (« en + gerundio»), que gozó de gran vitalidad en otras 
épocas, se documenta solo ocasionalmente en textos literarios actuales, a veces con 
intención arcaizante: Le proporcionó la ubicación exacta y le aconsejó que en llegando 
a esos lugares envueltos en un finísimo cendal de nieblas no navegara de noche  (Roa 
Bastos, Vigilia).
27 .3. 1c Como consecuencia del carácter perfectivo del auxiliar haber, el  gerundio 
compuesto manifiesta siempre anterioridad, sea inmediata o no. Muy frecuen ­
te en la lengua clásica, se ha visto hoy reducida a los registros formales de la lengua 
escrita: Habiendo venido por unas damas convidadas a las fiestas, sin entrar en mi 
casa, determinaba volverme luego con ellas  (Tirso Molina, Cigarrales); Habiendo 
aprendido el catalán para traducirlos [= ‘los manuscritos’], Alfonso se metió un rollo 
de páginas en los bolsillos (García Márquez, Cien años).
27 .3. 1d Se considera incorrecto el uso del gerundio para indicar una pura rela ­
ción de posterioridad, como en Estudió en Santiago, yendo (en lugar de … y fue) 
después a Bogotá. No obstante, la anomalía de estas construcciones, documentadas 
ya en la lengua clásica, se atenúa cuando la posterioridad que se expresa es tan inme­
diata que casi se percibe como simultaneidad, y también cuando cabe pensar que el 
gerundio denota una relación causal, consecutiva o concesiva: Los cartagineses lo 
atacaron, obligándole a refugiarse en una torre, a la que luego le prendieron fuego 
(Fuentes, Naranjo); Alba se la arrebató de la mano de un zarpazo y la lanzó contra la 
pared, haciéndola añicos (Allende, Casa).
27 .3. 1e El significado flexible del gerundio y su capacidad para unirse sin nexo al 
verbo al que modifica hacen que se use a menudo con un valor ilativo o copulativo, 
es decir, para conectar dos ideas que se suman o se oponen. En estos casos es el  oyente 
quien ha de inferir la conexión lógica apropiada, que queda implícita. Así ocurre en 
Murió dejándole como herencia la casa en la que había nacido o en Con frecuencia 
no permanece inactivo, acentuándose su actividad sexual en esa época del año. 
27 .3.2 Otras interpretaciones del gerundio
A la relación temporal expresada por el gerundio se unen con frecuencia otros con­
tenidos. No siempre es sencillo determinar su significado, sobre todo porque las 
 interpretaciones del gerundio se solapan o traslapan a menudo, o incluso se acumu­
lan. En los apartados que siguen se exponen los más habituales.
27 .3.2a Se ha señalado repetidamente en la tradición gramatical que los gerundios 
se asimilan con mucha frecuencia a los adverbios de modo o manera, en el sentido de 
que especifican la forma en la que se lleva a cabo la acción o el proceso al que se refiere 
el verbo principal, como en Abrió la puerta introduciendo una tarjeta por la ranura. Sin 

519 El sujeto del gerundio 27 .4
embargo, la interpretación propiamente modal del gerundio puede ser difícil de distin­
guir de la temporal, sobre todo porque existen pocos índices gramaticales que pongan 
de manifiesto de manera objetiva estos valores. El recurso a las preguntas con cómo y 
cuándo para distinguir los gerundios modales de los temporales no proporciona resul­
tados claros: ambas interpretaciones son adecuadas, en efecto, en la secuencia Se rom-
pió una pierna esquiando. Este gerundio admite además una interpretación causal. Con 
frecuencia son factores extralingüísticos los que ayudan a interpretar el valor del 
gerundio. Así, en Se peinaba afeitándose, comía cantando, hablaba escribiendo (Landero, 
Juegos) se descarta la interpretación modal en favor de la temporal porque no parece 
que afeitarse pueda constituir una forma de peinarse, cantar una forma de comer ni 
escribir una forma de hablar. 
27 .3.2b El valor causal que a veces se percibe en el gerundio está asociado a la inter­
pretación de anterioridad, sin duda porque existe una tendencia natural a inferir una 
relación de causalidad entre sucesos consecutivos. Así, en Salió luego al corredor, y ha-
biendo notado que la escalera no estaba barrida aún, llamó a la portera (Galdós, Fortuna-
ta), el hecho de notar la suciedad es anterior a la llamada a la portera, pero también 
puede entenderse como su causa. No debe extrañar, por tanto, que el valor causal venga 
sugerido en muchas ocasiones por el gerundio de perfecto. Carece hoy de prestigio, y no 
se recomienda, la expresión lexicalizada no siendo que por no sea que o no vaya a ser que 
(como en Voy a cerrar la ventana, no siendo que entre el agua), que sirve para justificar 
una precaución. La interpretación causal del gerundio está próxima a la final en ciertos 
contextos. Cuando se dice Me llamó pidiéndome permiso para poner mi nombre en el es-
crito se explica la razón de la llamada, pero también la finalidad que la motiva. En otras 
ocasiones, el matiz que adquiere la construcción de gerundio es condicional (Yendo 
con él, no te ocurrirá nada) o concesivo: Porque entre tanto rigor / y habiendo perdido 
tanto, / no perdí mi amor al canto  / ni mi voz como cantor  (Hernández, J., Vuelta).
27 .3.2c Los valores mencionados en el apartado anterior son más habituales en el 
gerundio externo que en el adjunto o el predicativo. También con los adjuntos dis ­
tintos del gerundio la posición absoluta y antepuesta favorece las inferencias carac­
terísticas de las relaciones argumentativas (§ 39.2.2d): causal, condicional, concesiva, etc. 
Así, puede percibirse un sentido condicional en el grupo preposicional que encabe­
za la oración Con un poco de agua en la cara, te despejarías. Ciertos índices grama-
ticales ayudan a determinar la interpretación del gerundio. Por ejemplo, los 
contenidos genéricos o referidos al futuro en el verbo principal favorecen el sentido con­
dicional. Se obtiene esta interpretación en Yendo con él te {sentirás ~ sientes) seguro, 
pero no en Yendo con él me sentí seguro, con un tiempo perfectivo. A su vez, aun, ni, 
ni siquiera, ni aun suelen inducir interpretaciones  concesivas: A pesar de todo lo que 
ha viajado en su vida y aun sabiendo que iba de paso, siempre quiso tener una casa en 
el país que visitaba (Serrano, M., Vida).
27 .4 El sujeto del gerundio
El gerundio verbal coincide con el infinitivo en que se construye a menudo con 
 sujeto tácito, como en Esperanza salió de casa dando un portazo. Menos frecuente 
es que el gerundio se construya con un sujeto expreso, como en Todas estas cosas 

27 .4. 1a El verbo (V). Las formas no personales 520
ocurrieron siendo Esperanza estudiante. En esta sección se analizan brevemente am­
bos tipos de sujeto.
27 .4. 1 Gerundios con sujeto tácito
27 .4. 1a Cuando el gerundio tiene sujeto tácito se interpreta que la acción, el 
estado o el proceso que el gerundio expresa se atribuyen a alguna entidad, gene­
ralmente ya mencionada. Suele ser la denotada por el sujeto del verbo principal, como 
en Me entretuve ordenando papeles o en El conserje, creyendo que la bolsa estaba 
vacía, la dejó allí. Así pues, el conserje es en el segundo ejemplo el sujeto de dejó, pero 
también el antecedente del sujeto tácito de creyendo. Otras veces, el anteceden te del 
sujeto tácito del gerundio es el complemento indirecto del verbo principal, sobre 
todo con ciertos verbos de pensamiento y afección psíquica, como en Se le ocurrió la 
solución paseando; Se te saltaban las lágrimas abrazándola. En las pasivas e imperso­
nales es frecuente que sea el agente (expreso o sobrentendido) el que pro por ciona 
dicho antecedente: Una radiación que fue descubierta por Curie investigando otros 
problemas; Solo se descubrirá al ladrón tendiéndole una trampa.  El antecedente del 
sujeto tácito del gerundio puede aparecer, finalmente, en el discurso previo  (Depende 
de las lámparas. Siendo buenas, no hay problema ) o bien debe recuperarse median­
 te inferencias diversas (Moviendo así el brazo, el tratamiento no va a servir). Sobre el 
complemento directo como antecedente del sujeto del gerundio o del infinitivo, 
 véase el § 26.5. 1.
27 .4. 1b El sujeto tácito del gerundio puede recibir una interpretación ines -
pecífica  cuando no se recupera su contenido del contexto discursivo, sino que se 
deja indeterminado, como en El niño solo se dormía cantándole una nana,  donde 
no se especifica quién canta. La interpretación inespecífica es frecuente en las 
oraciones impersonales ( Hay que resolver los problemas abordándolos fríamente ) 
y en las pasivas reflejas ( Los macarrones se sirven espolvoreándolos con queso par -
mesano).
27 .4.2 Gerundios con sujeto expreso
27 .4.2a El gerundio puede también construirse con sujeto expreso, que apare­
ce normalmente pospuesto: Estando él satisfecho, le importaban poco los demás. Los 
pocos casos de anteposición corresponden a los gerundios que forman oraciones 
no subordinadas (§ 27 .2.2e). La mayor parte de los gerundios que llevan sujeto expreso 
son externos, como en Estando yo arriba ha llegado un correo de Cuenca (Miras, Bru-
jas), pero también lo admiten algunos gerundios adjuntos: Esto solo se soluciona 
 hablando tú con él . Se ha observado que uno de los factores que inducen el sujeto 
expreso en estas construcciones es la ausencia de agente explícito en la oración prin­
cipal, como sucede en las pasivas reflejas y en las impersonales con se. Aparece, 
pues, un sujeto expreso en El asunto se solucionaría presentando usted su candidatura, 
pero se rechaza en *Yo solucionaría el asunto presentando usted su candidatura. Otras 
veces es la existencia de un contraste con otro sujeto la que permite la aparición 
explícita del sujeto: Ella dice que el asunto se arreglaría yendo yo a ver al jefe. 

521 El participio 27 .5.2a
27 .4.2b Los infinitivos admiten ciertos pronombres pospuestos que se suelen 
considerar complementos predicativos en lugar de sujetos, como en La presidenta 
deseaba hacerlo ella (§ 26.4.2c). Los gerundios admiten pronombres enfáticos en 
construcciones similares: ¿Hacerlo sufrir costara lo que costara, aunque sea convir -
tiéndose él mismo en basura? (Vargas Llosa, Conversación).
27 .5 El participio
27 .5. 1 Aspectos morfológicos
27 .5. 1a El participio pasivo, pasado o de perfecto es la tercera forma no per­
sonal del verbo. En el § 4.6.2 se señala que, además de las formas regulares de los 
participios ( amado, temido, partido ), existen otras irregulares, sean del español 
 general, como abierto, dicho,  escrito, impreso, visto, o estén restringidas geográfi­
camente, como descripto, inscripto, propias del área rioplatense. Forman una serie 
limitada los verbos que admiten tanto participios regulares como irregulares ( freí-
do ~ frito; imprimido  ~ impreso), aunque no siempre en los mismos contextos. Se 
 estudian todas estas particularidades en los § 4.6.2b, c.
27 .5. 1b El participio se diferencia del gerundio y del infinitivo en que posee 
flexión de género y número (traducido / traducida / traducidos / traducidas) en todos 
sus usos, con la única excepción de los tiempos compuestos, formados con el auxi­
liar haber (§ 23. 1.2b): María ha publicado su tesis. Por esta razón se suele hablar en 
los tiempos compuestos de participio pasado o de participio de perfecto, pero 
no de  participio pasivo.  También se distingue el participio del infinitivo y del 
gerundio en que no tiene forma compuesta: haber destruido  ~ habiendo destrui -
do ~ *habido destruido. En el español general de hoy, el participio rechaza los 
 pronombres clíticos, asimismo a diferencia del infinitivo y el gerundio: *Una vez en-
tregádole el premio al ganador, se dio por terminado el acto.
27 .5. 1c No existen en el español actual participios de presente, abundantes en 
el español antiguo (§ 7 .4.2): ¿Viste mi seruidor, / —le dixo Dios estonçe— si atal o me -
jor / commo mi sieruo Job, [sinple] e derechero,  / temiente a Mí mucho, de mal non 
partiçionero? (López Ayala, Rimado). Quedan, sin embargo, algunos restos de su 
 antiguo valor verbal, como el adjetivo distante, cuyo complemento cuantitativo en 
secuencias como un aeropuerto distante 60 kilómetros de la ciudad no es propio de un 
adjetivo. Véase también el § 7 .4.2b.
27 .5.2 Contenido temporal y aspectual del participio
27 .5.2a Al igual que el gerundio, el participio aporta información aspectual, y 
solo indirectamente información temporal. De hecho, posee aspecto perfectivo, 
lo que permite interpretar la situación que designa como un estadio alcanzado con 
anterioridad al punto indicado por el verbo principal. Así, en La policía encontrará 
a los rehenes atados a un árbol no se especifica el momento de atar a los rehenes, pero 
ha de entenderse que es anterior al designado por el futuro encontrará. Construido 

27 .5.2b El verbo (V). Las formas no personales 522
con verbos de percepción, el participio puede expresar simultaneidad si el verbo al 
que corresponde no implica término (es decir, es atélico o no delimitado), como en El 
edificio se veía a todas horas fuertemente custodiado por la policía. En cambio, los par­
ticipios de los verbos télicos indican anterioridad si modifican a los verbos de percep­
ción, como en Lo vi caído. Cuando el participio se construye con auxiliares, son estos 
los que determinan su interpretación temporal, como en La noticia fue difundida 
ayer o en las diez páginas que tendré escritas. Ciertos usos del pretérito perfecto com­
puesto son compatibles con situaciones en curso, por tanto no terminadas, como en 
Siempre me han gustado las manzanas (§ 23.4.2f).
27 .5.2b Como en el gerundio, al contenido aspectual y temporal del que se habla 
en los apartados anteriores pueden unirse otros, sobre todo en las construcciones 
absolutas, como se explica en el § 38.6.2. Se obtiene la interpretación causal 
en Destro zado como estaba, lo mejor era que se metiera en la cama; la condicional en 
Hechas así las cosas, nadie podrá decir nada;  la concesiva en Herido el capitán y 
diezmada la tropa, pudieron, sin embargo, regresar al campamento . Raramente se da 
este último valor en ausencia de marcas explícitas, como la locución sin embargo del 
ejemplo propuesto.
27 .5.3 El participio y las clases de verbos
Todos los verbos españoles tienen participio, pero las posibilidades de uso de esta 
forma varían de acuerdo con el tipo de verbo de que se trate.
27 .5.3a Los participios de los verbos transitivos son formas intransitivas por­
que, a diferencia de los infinitivos y gerundios correspondientes, no admiten com ­
plementos directos. Admiten, en cambio, complementos indirectos ( una vez 
devuelto el dinero a sus dueños), complementos de régimen (comparados con los de-
más), circunstanciales ( los paquetes enviados ayer) y complementos predicativos 
(los estudiantes considerados más inteligentes ). Pueden formar oraciones pasivas 
construidas con el auxiliar ser (Fue detenido por la policía ), aunque con las restric ­
ciones que se observan en el § 41.2. 1. Por otra parte, conservan, tácito o expreso, el 
agente que corresponde al sujeto en la forma activa, aun cuando no esté presente 
el verbo ser: Mi tío, empujado por Zenaida y Lucero, entró en la recámara (Ibargüen­
goitia, Crímenes). Gracias a ello pueden combinarse con adverbios que apuntan a 
la existencia de un agente, como laboriosamente en un pacto laboriosamente logrado, 
y también con oraciones finales: impuestos recaudados abusivamente para engor -
dar las arcas del Estado. Las oraciones pasivas muestran algunos puntos de contac­
to con las copulativas, entre ellos el hecho de admitir la sustitución del participio 
por el pronombre átono lo, como se ve en El regalo fue guardado en un cajón > Lo fue; 
El regalo fue espléndido > Lo fue. 
27 .5.3b El participio de los verbos transitivos interviene en la formación de perí­
frasis en las condiciones que se explican en el § 28.5. Se usa, además, como modifica­
dor nominal (los dos estudiantes detenidos ayer por la policía), como atributo (Parecía 
hecha por un profesional  ) o como complemento predicativo, ya acompañando a un 
verbo (Lo vi terminado), ya formando parte de las construcciones encabezadas por 

523 El participio 27 .5.3d
las preposiciones con y sin (Con un esquema bien diseñado, seguro que el trabajo sale 
bien), ya en cláusulas absolutas ( Una vez terminado el trabajo, se volvió a casa ). Las 
cláusulas absolutas se caracterizan por tener sujeto, sea expreso o tácito. Es expreso, 
por ejemplo, en Llegados todos los invitados , comenzó la fiesta; Visto que no llovía , 
salimos a pasear; Dicho lo cual, no tengo más que añadir. Se considera, en cambio, 
tácito en Una vez amueblado Ø, el departamento lucía precioso.  Pueden también estos 
participios funcionar como predicados de estructuras bimembres. Así ocurre en 
¿Encarcelado don Alberto? (con sujeto expreso) o en el titular de  prensa Herido grave 
en un accidente (con sujeto tácito). 
27 .5.3c Los participios de los verbos inacusativos (§ 41.3.2), también llamados 
a veces cuasideponentes, se comportan en buena medida como los de los transiti­
vos. Aparecen como modificadores nominales (El niño nacido a mediodía es  extranjero), 
como atributos (El árbol está florecido ) y como predicativos, sea en construcciones 
absolutas (Llegado el momento, actuaremos como corresponda) o fuera de ellas (La vi 
crecida). Estos participios expresan generalmente resultados de procesos, pero no 
implican la existencia de un agente. En consecuencia, son incompatibles con los ele­
mentos que lo requieren, como ciertos adverbios o las oraciones finales ( § 27 .5.3a). 
Cuando se registran, como arcaísmos, construidos con el verbo ser (Cuando sea lle-
gado el momento ), no forman oraciones pasivas, sino tiempos compuestos. Es con ­
trovertida la cuestión de si todos los verbos que expresan cambio de estado  o de 
posición son propiamente inacusativos (§ 41.3. 1). Aun así, es oportuno resaltar que 
los participios de muchos de estos verbos admiten paráfrasis con oraciones activas, 
como en una mujer enamorada (‘que se ha enamorado’), alguien asomado a la venta-
na (‘que se ha asomado’).  Expresan asimismo cambio de estado arrodillarse, cristali-
zar, encoger, enfermar, enfriarse, llenarse, palidecer, tumbarse, etc. Forman otros  
grupos de verbos cuyos participios se comportan de modo similar los que denotan 
surgimiento, aparición y desaparición (amanecer, brotar, emerger, florecer, ma-
nifestarse, morir, nacer ), movimiento direccional o asociado a un término (aterri-
zar, caer, entrar, llegar, salir) y acaecimiento (ocurrir, pasar, suceder). Se ejemplifican 
a continuación algunos de estos participios: 
Su vida turbulenta empezó a los quince, muertos ya su padre y su hermana Maruja, 
cuando lo echaron del Liveo (Chavarría, Rojo); El sol acababa de ponerse y sobre el cielo 
palidecido se consumían los últimos tiznones del jeroglífico (Martín Gaite, Nubosidad ); 
Esteban se sentía enamorado como un adolescente (Allende, Casa).
Aunque los verbos que denotan presencia y existencia (bastar, caber, existir, fal-
tar, permanecer) se acercan a los inacusativos en determinados aspectos sintácticos, 
sus participios se suelen usar únicamente en los tiempos compuestos: Hemos cabido 
en el auto ~ *las personas cabidas en el auto.
27 .5.3d Muchos verbos transitivos que tienen correlatos pronominales admiten 
participios en su doble uso. Así, convencido es el participio del verbo transitivo con-
vencer (Un abogado convencido por su cliente), pero también del intransitivo convencer-
se (Una persona convencida de que tiene razón). En la variante transitiva se percibe la 
presencia del agente (esté o no explícito), que falta en la variante pronominal. Al  mismo 
grupo pertenecen los pares adaptar ~ adaptarse; agotar ~ agotarse; apoyar ~ apoyarse; 

27 .5.3e El verbo (V). Las formas no personales 524
cansar ~ cansarse; caracterizar ~ caracterizarse; enfriar ~ enfriarse; levantar ~ levantar-
se; mover ~ moverse; secar ~ secarse; situar ~ situarse; vaciar ~ vaciarse, etc. 
27 .5.3e Con los verbos llamados intransitivos puros o inergativos no se for­
man participios pasivos, aunque sí tiempos compuestos. Este último es, pues, el úni­
co uso posible de voces como bostezado o madrugado, de lo que se deduce que estos 
participios no admiten variantes en femenino ni en plural. Entre los verbos exclusi­
vamente pronominales (§ 41.7), unos tienen participios pasivos (acurrucarse, arrepen-
tirse, ensimismarse, asimilados a los inacusativos), y otros solo participios de perfecto, 
es decir, los que se limitan a formar tiempos compuestos ( alegrarse, congratularse, 
dignarse, jactarse ). Algunos de estos últimos verbos tienen correlatos con verbos 
transitivos, lo que da sentido a expresiones como una fiesta alegrada por la música de 
una orquestina (cf. La música alegró la fiesta ). Los verbos pronominales que tienen 
participios pasivos admiten, por el contrario, los participios en su interpretación in­
transitiva (penitentes arrepentidos).
27 .5.3f Los participios de los verbos transitivos y los de los inacusativos se distin­
guen de los adjetivos que presentan la misma forma. Así, elevado es participio del 
verbo transitivo elevar en La carga fue elevada al cuarto piso,  pero adjetivo en Pagó 
un precio muy elevado . Siguen pautas similares abierto (una puerta abierta  ~ una 
mentalidad abierta); alargado (El plazo ha sido alargado  ~ El objeto era plano y alar -
gado); entretenido (El cartero fue entretenido por un vecino  ~ La novela es entreteni -
da); organizado (una reunión organizada hace un mes  ~ una persona trabajadora y 
organi zada); prolongado  ( El permiso fue prolongado dos meses más  ~ Se dieron un 
beso prolongado), etc. El significado de los participios se obtiene en estos pares de los 
verbos a los que corresponden, ya que expresan el resultado de acciones o procesos. El 
significado de los adjetivos homónimos se define en los diccionarios.
27 .5.4 Semejanzas entre participio y adjetivo
27 .5.4a Además de la flexión de género y número, muchos participios comparten 
con los adjetivos un buen número de estructuras sintácticas por el hecho de ser am­
bos elementos predicativos: unos y otros pueden ser modificadores del nombre, 
como en la variedad de petróleo más {vendida  ~ cara}; atributos en las oraciones co ­
pulativas, como en Estaba {roto ~ nuevo} (> lo estaba, en ambos casos; recuérdese el 
§ 27 .5.3a, al final), o complementos predicativos: Acabó {arrepentido ~ loco}; Halla-
ron {escrita ~ insuficiente} su dimisión. Participios y adjetivos aparecen también en 
las construcciones preposicionales en las que se admiten complementos predica ­
tivos: con las botas {puestas  ~ sucias}. Los participios comparten, asimismo, con 
algunos adjetivos la capacidad de formar oraciones absolutas: una vez {llena -
do ~ lleno} el recipiente. Los verbos semicopulativos se construyen con participios 
y con ciertos adjetivos, en las condiciones restrictivas que se analizan en los § 38. 1-3: 
Quedó {destruido  ~ blanco}. 
27 .5.4b El participio muestra mayor afinidad con unos adjetivos que con otros. 
En efecto, los participios están especialmente cercanos a los llamados adjetivos 
perfectivos o resultativos, como contento, enfermo, harto, junto, lleno,  maduro, 

525 El participio 27 .5.5
seco, tenso  y otros similares relacionados con raíces verbales. Todos expresan es ­
tados que son resultado de un proceso, lo que les permite formar construcciones 
absolutas: Una vez lleno el vaso, …; Ya madura la decisión, …; Enferma de párkinson 
su mamá, …  Aun así, algunos adjetivos que denotan propiedades episódicas o 
transitorias ( § 13.2.5 y 37 .5. 1c) no poseen vínculo morfológico con los verbos y se 
admiten en oraciones absolutas, como en Una vez sola, abrió la carta. Muchos de 
los adjetivos que ponen de manifiesto dicho vínculo proceden de los antiguos 
participios truncados o truncos. E stos participios no terminan en ­ado y tie­
nen su acento en la raíz verbal, como corto, harto, junto, lleno, suelto:  Fueron las 
paredes llenas de tierra (Alfonso X, General Estoria I), que equivale a ‘Fueron lle ­
nadas de tierra’ ; Fue suelto de la cárcel  (Alemán, Guzmán I), es decir, ‘Fue soltado 
de la cárcel’, etc. Se conservan muchos de ellos como adjetivos ( corto, harto, jun -
to, lleno), a veces con distribución geográfica irregular: abrigo (‘abrigado’), calmo 
(‘calmado’), canso (‘cansado’), colmo (‘colmado’), fallo (‘fallado’),  nublo (‘nubla­
do’), pago (‘pagado’), pinto (‘pintado, con manchas’), quisto (‘querido’), quito 
(‘quitado’), etc.:
Así que un servidor les da las buenas noches y se retira pero pitando. Estoy pago, ¿no, tú? 
(Sánchez Ferlosio, Jarama); Echen ustedes a la suerte cuál de los dos diserta sobre ese 
negozuelo, porque yo estoy ya canso de recuerdos y de temores (Suárez, Sueños); En su 
estado de salud, con su desajustado corazón fallo, no resistiría mucho tiempo aquella 
racha de miedo que iba a caer sobre él (Uslar Pietri, Oficio).
27 .5.4c Como formas verbales que son, los participios heredan con mayor regula­
ridad que los adjetivos los complementos preposicionales de los verbos ( una canti-
dad dividida entre cuatro ). No obstante, esos complementos también se transmiten 
en ocasiones a los adjetivos ( una cantidad divisible entre cuatro ). Algunos de los 
terminados en -ble introducen complementos preposicionales paralelos a los com ­
plementos indirectos que pueden incidir sobre el participio: Esta nueva especie de 
esclavitud vence la vida de los hombres y es transmisible a sus herederos  (Rivera, 
Vorágine). Los adjetivos terminados en -ble no rechazan tampoco el complemento 
agente: Pero que es veraz y, por tanto, utilizable por el historiador (Tusell, Historia); 
Se agotarán los procedimientos pacíficos para llegar a un arreglo que sea aceptable por 
ambas partes (Tiempos 28/1/1997), en lo que coinciden con los participios.
27 .5.4d Los adverbios que expresan contenidos relativos al tiempo o el aspecto 
son esperables con la mayor parte de los verbos, y por tanto también con los partici­
pios. No resultan imposibles, sin embargo, con los adjetivos, aunque de forma más 
restringida: un jugador todavía convaleciente, soluciones informáticas hasta hace 
poco imposibles, guías ya inservibles, un pariente enfermo desde hace años, empleados 
raramente satisfechos.
27 .5.5 Diferencias entre participio y adjetivo
Los contextos que los participios no comparten con los adjetivos son los que po ­
nen de manifiesto la naturaleza verbal de los primeros, como se describe en los 
apartados siguientes.

27 .5.5a El verbo (V). Las formas no personales 526
27 .5.5a Los adjetivos no tienen complementos predicativos. Los participios sí 
pueden tenerlos, ya que son formas verbales, como en El reo fue considerado culpa-
ble, o en un antibiótico llamado aureomicina. Los participios usados como adjetivos 
no heredan ciertos complementos propios de los verbos. Se dice, por ejemplo, Había 
viajado mucho por América, pero no *Era una persona muy viajada por América; Dos 
muchachos habían bebido mucho en este bar, pero no *Dos muchachos demasiado be-
bidos en este bar.
27 .5.5b Se explicó en los párrafos anteriores que ciertos participios expresan 
resultados de los procesos, propiedad que comparten con algunos adjetivos: Una 
vez limpiada  ~ limpia la alberca (también piscina o pileta). Los adjetivos no se re ­
fieren, en cambio, al proceso mismo, lo que explica su resistencia a los comple ­
mentos agentes, que solo admiten algunos terminados en -ble ( § 27 .5.4c): una 
alberca {limpiada ~ *limpia} por el encargado. Idéntico comportamiento muestran 
los adjetivos maduro,  sujeto, vacío, frente a los participios madurado, sujetado 
o vaciado. Similar rechazo suelen ofrecer los adjetivos a los adverbios de modo o 
manera, puesto que estos adverbios implican algún agente que lleva a cabo una 
acción: un almacén trabajosamente {vaciado  ~ *vacío}. Cabe decir lo mismo de los 
complementos que denotan instrumento: unas cortinas {limpiadas  ~ *limpias} con 
un producto especial.
27 .5.5c El adverbio recién es aceptado por los participios de muchos verbos tran­
sitivos e inacusativos, pero es rechazado por los adjetivos, puesto que —como en los com­
plementos examinados en el apartado anterior— su interpretación requiere hacer 
referencia a algún suceso: recién {sujetado ~ *sujeto}; recién {llenado ~ *lleno}; recién 
{lesionado ~ *enfermo}.
27 .5.5d Los adverbios mucho, poco, bastante, demasiado y otros similares se 
 posponen a los verbos (por tanto, también a los participios). Se dice La puerta fue 
abierta demasiado y no *La puerta fue demasiado abierta,  porque abierta es partici­
pio en este ejemplo. Es, en cambio, adjetivo en la oración Su actitud fue demasiado 
abierta. No obstante, los participios admiten más fácilmente esos adverbios ante ­
puestos cuando expresan procesos no delimitados (una medida muy esperada por la 
población, un plato poco apreciado por los entendidos) o cuando se interpretan como 
adverbios de frecuencia (carreteras bastante transitadas por los excursionistas ). Por 
otra parte, los adjetivos muestran menor resistencia que los participios a antepo­
nerse a los sustantivos, como puede observarse en una agitada vida o una apartada 
residencia (se subrayan los adjetivos), frente a *una agitada botella o *una apartada can-
tidad económica (se subrayan los participios). 
27 .5.5e A diferencia de los adjetivos, los participios no tienen prefijos negativos 
si no pertenecen al verbo del que se derivan. Existen, pues, los participios inutiliza-
do e incapacitado porque también existen los verbos inutilizar o incapacitar. Son, en 
cambio, adjetivos, las formas injustificado, incivilizado, inesperado e indeseado, ya 
que no existen los verbos *injustificar, *incivilizar, *inesperar o *indesear. Del mis­
mo modo, los adverbios terminados en -mente se derivan solo de adjetivos. No se 
forman, por tanto, adverbios como * traducidamente o *asesinadamente. Los adver­
bios equivocadamente, complicadamente y civilizadamente  no proceden, pues, de 

527 El participio 27 .5.5f
participios, sino de los adjetivos homónimos correspondientes equivocado, compli-
cado y civilizado.
27 .5.5f Los diminutivos se forman con bases adjetivas, entre otras ( § 9.2). Los 
participios los rechazan en los tiempos compuestos ( *Habían cargadito el camión ) 
y en las pasivas (*El camión fue cargadito por los empleados), pero los aceptan a veces 
en otros contextos, más próximos a los adjetivales, en los que se pone de manifies ­
to su interpretación resultativa, como en El camión estaba cargadito de regalos; Iban 
agarraditos del brazo; Llevaba la ropa bien apretadita.



28 El verbo (VI). Las perífrasis 
verbales
28. 1 Caracterización y tipos
28.2	 Perífrasis	de	infinitivo.	Las	perífrasis	modales
28.3	 Perífrasis	de	infinitivo.	Las	perífrasis	tempoaspectuales
28.4	 Perífrasis	de	gerundio
28.5 Perífrasis de participio
28. 1 Caracterización y tipos
28. 1. 1 Definición y composición de las perífrasis verbales
28. 1. 1a	 Se	 denominan	perífrasis verbales	las	combinaciones	sintácticas	en	las	
que	un	verbo	auxiliar	incide	sobre	un	verbo	auxiliado, principal o pleno, cons­
truido	en	forma	no personal (es	decir,	en	infinitivo,	gerundio	o	participio),	sin	dar	
lugar	a	dos	predicaciones	distintas:	No puedo entrar; Iremos considerando cada caso 
particular; Llevo escritas diez páginas. 	El	verbo	auxiliar	suele	aparecer	conjugado,	
como	en	los	ejemplos	anteriores,	pero	puede	no	estarlo: Para poder entrar necesita­
mos autorización; Debe empezar a cantar.	Muchos	verbos	auxiliares	son	el	resultado	
de	un	proceso	de	gramaticalización a	través	del	cual	han	sufrido	modificaciones	
en	su	significado	y	en	su	forma	de	combinarse,	aunque	con	frecuencia	se	siguen	per­
cibiendo	restos	de	las	propiedades	que	poseen	cuando	funcionan	como	unidades	
autónomas.	Así,	«llegar a +	infinitivo»	(Llegó a ser ministro)	expresa	el	estadio	final	
de	una	sucesión	porque	en	su	uso	no	perifrástico	llegar	expresa	también	la	acción	de	
alcanzar algún destino. 
28. 1. 1b	 Casi 	todos	los	verbos	auxiliares	poseen	usos	no	perifrásticos.	Por	ejemplo, 
volver	acepta	complementos	cuando	es	un	verbo	pleno,	como	en	Volvió a su pueblo a 
reclamar sus derechos,	pero	no	lo	hace	cuando	es	verbo	auxiliar.	Una	de	las	caracterís­
ticas	fundamentales	de	los	verbos	auxiliares	de	las	perífrasis	es	el	hecho	de	que	no	
aportan	al	predicado	ni	argumentos	ni	adjuntos	(§ 1.6. 1c y 1.6.2).	Así,	el	complemento	
subrayado	en	Solía contarlo delante de todos	indica	la	manera	de	contar	algo,	mientras	
que	en	una	combinación	no	perifrástica	del	tipo	de	Aceptó contarlo delante de todos, 
ese	mismo	complemento	podría	denotar	tanto	la	manera	de	contar	algo	como	la	ma­
nera	de	aceptarlo.	El	verbo	auxiliado,	por	su	parte,	mantiene	sus	complementos,	así	
como	otras	de	sus	propiedades	gramaticales.	Sin	embargo,	no	mantiene	la	flexión	ver­
bal,	y	en	ocasiones	tampoco	los	rasgos	relativos	al	modo	de	acción.

28. 1.2 El verbo (VI). Las perífrasis verbales 530
28. 1.2 Propiedades sintácticas de las perífrasis
No	toda	combinación	de	un	verbo	en	forma	personal	con	otro	en	forma	no	perso­
nal	da	lugar	a	una	perífrasis	verbal.	En	efecto,	en	Pudo pagar sus deudas, el	infini­
tivo	forma	con	el	verbo	conjugado	una	perífrasis,	mientras	que	en	Prometió pagar 
sus deudas 	se	integra	en	una	oración	subordinada	sustantiva	con	sujeto	tácito.	En	
los	apartados 	que	siguen	se	expondrán 	las	propiedades 	sintácticas 	que	caracteri­
zan	las	perífrasis.	Una	parte	de	ellas	se	explica	mejor	si	se	supone	que	Pudo pagar 
sus deudas 	se	segmenta	en	la	forma	[Pudo pagar] [sus deudas] , donde la perífrasis 
forma	un	grupo	verbal	que	excluye	el	complemento	directo	de	pagar, pero otras 
se	analizan	más	adecuadamente 	si	la	segmentación	se	hace	en	la	forma	[Pudo] 
[pagar sus deudas],	es	decir,	como	un	grupo	verbal	que	contiene	a	su	vez	otro	grupo	
en	su	interior.
28. 1.2a	 Las	 subordinadas	sustantivas	de	infinitivo	no	se	eliden,	sino	que	se	reto­
man	mediante	un	pronombre	neutro,	o	bien,	cuando	expresan	una	acción,	mediante	
la	proforma	hacerlo:	Prometió pagar sus deudas  > Lo prometió  o Prometió hacerlo. 
Las	perífrasis	admiten	la	segunda	opción,	pero	no	la	primera,	ya	que	los	grupos	ver­
bales	no	insertos	en	oraciones	no	se	sustituyen	por	pronombres:	Él pudo pagar sus 
deudas, pero yo no {pude hacerlo ~ *lo pude}. El	grupo	verbal	que	forma	el	verbo	auxi­
liado	con	sus	complementos	puede	elidirse	en	muchos	casos,	como	en	Él pudo pagar 
sus deudas, pero yo no pude,	o	en	los	siguientes	ejemplos:
Muriendo	estoy	de	pesar / de	que	ya	no	podré	verte / como	solía (Lope Vega, Castigo); 
Vivimos	en	el	barrio	de	Pacífico,	y	hacemos	cosas	cada	vez	que	podemos	(Cortázar,	Cro­
nopios);	Me	disgustaría	que	pudiera	pensar,	dada	mi	poca	soltura,	que	soy	un	tullido	que	
hace	esfuerzos	para	llegar	más	allá	de	donde	debe (Díez, Fuente).
Entre	el	verbo	auxiliar	y	el	principal	media	a	veces	una	preposición,	como	en	«empe­
zar a	+	infinitivo»	o	en	«deber de	+	infinitivo».	La	conjunción	que, característica de 
«tener que	+	infinitivo»,	se	acerca	en	su	funcionamiento	gramatical	a	las	preposicio­
nes.	En	caso	de	elisión	del	verbo	principal,	la	preposición	se	elide	también:	El solista 
empezó a tocar antes de que empezara la orquesta.
28. 1.2b	 Las	 subordinadas	sustantivas	de	infinitivo	tienen	correspondencia	con	
las	de	verbo	finito	(o	en	forma	personal),	que	habitualmente	encabeza	la	conjunción	
que:	Prometieron pagar sus deudas  ~ Prometieron que pagarían sus deudas ; Deseaba 
ir ~ Deseaba que fuéramos.	No	existe	correspondencia,	en	cambio,	en	las	perífrasis,	
puesto	que	el	infinitivo	que	contienen	no	se	integra	en	una	oración:	*Pudo que tradu­
jera aquel texto. 	No	constituyen	excepción	oraciones	como	Puede que llueva,  en la 
que	puede que se	ha	gramaticalizado	como	adverbio	(§ 25.5.2c).
28. 1.2c	 El	 hecho	de	que	las	perífrasis	verbales	no	sean	unidades	léxicas	sino	pre­
dicados	complejos	construidos	sintácticamente,	hace	que	no	se	asimilen	a	las	formas	
que	se	obtienen	en	los	paradigmas	de	las	conjugaciones.	Por	otra	parte,	los	dos	compo­
nentes	de	la	perífrasis	muestran,	dentro	de	su	cohesión,	cierta	independencia	sintác­
tica,	fácilmente	explicable	si	se	segmentan	como	un	grupo	verbal	dentro	de	otro	grupo	
(recuérdese	el	§ 28. 1.2).	Tal	independencia	permite	que	entre	ambos	componentes	

531 Caracterización y tipos 28. 1.2f
se	interpole	el	sujeto	(No podía yo imaginármelo),	así	como	también	otros	elementos,	
entre	ellos	los	que	se	subrayan	en	los	ejemplos		siguientes:
¿Ves,	Jenaro?	Si	te	dejo, / no llegas nunca	a	animarte	(Gabriel	Galán,	Castellanas); […] la 
futura	 malvada	 madame	 Labru(ja),	 cuya	 maldad	 empezó	 inmediatamente a cobrar 
enorme	actualidad	(Bryce	Echenique,	Martín Romaña);	La	abuela	llevó	al	niño,	tuvo	casi 
que	empujarlo	con	dulzura,	frente	a	la	jarra	danesa	(Lezama,	Paradiso).
Muchas	perífrasis	aceptan	incluso	la	negación	del	verbo	auxiliado,	como	ocurre	en	
Uno sigue no recordando después de que se lo ha obligado a recordar (Marías, J., Cora­
zón) o en Estuvo a punto de no recibirlo	(Uslar	Pietri,	Oficio). 
28. 1.2d	 A 	pesar	de	que	se	suelen	describir	abreviadamente	los	esquemas	perifrásti­
cos	de	infinitivo	mediante	fórmulas	como	«tener que +	infinitivo»	o	«empezar por + in­
finitivo»,	la	segmentación	sintáctica	que	se	considera	más	apropiada	no	es	[Tenía que]
[irse], sino [Tenía] [que irse],	como	demuestra	la	interpolación	en	Tenía siempre que irse 
(y no *Tenía que siempre irse).	Las	estructuras	de	coordinación	favorecen	el	mismo	tipo	
de	segmentación:	Tengo que vestirme y que salir corriendo; Tenemos o tienen que hacer 
algo (frente a *Tenemos que o tienen que hacer algo).
28. 1.2e	 La	 cohesión	que	se	establece	en	las	perífrasis	entre	el	verbo	auxiliar	y	el	
auxiliado	permite	que	los	pronombres	átonos	que	complementan	al	segundo	se	pue­
dan	anteponer	al	primero,	de	modo	que	son	posibles	Voy a decírselo; Venía prome ­
tiéndolo, pero	también	Se lo voy a decir; Lo venía prometiendo. Tal anteposición no se 
ve	impedida	por	la	presencia	de	una	preposición	o	de	la	partícula	que: No lo debía de 
saber; Lo tienes que intentar.	El	criterio	de	la	anteposición	no	es,	sin	embargo,	infali­
ble.	Por	una	parte,	no	la	admiten	los	verbos	auxiliares	pronominales:	Se puso a escri­
bir cartas > Se puso a escribirlas > *Se las puso a escribir; por otra, la anteposición es 
posible	en	algunas	combinaciones	no	perifrásticas:	Se lo hizo dibujar; Se lo pensaban 
decir (§ 16.4.3c).
28. 1.2f	 Proporcionan 	las	construcciones	pasivas otro	síntoma	de	la	integración	
entre	auxiliar	y	auxiliado.	En	efecto,	la	pasiva	que	corresponde	a	la	oración	Nadie 
podía criticar las decisiones es Las decisiones no podían ser criticadas por nadie, en la 
que	el	complemento	directo	de	criticar se	convierte	en	sujeto	de	la	oración	entera	y	
determina	la	concordancia	del	auxiliar.	Lo	mismo	ocurre	en Los sospechosos están 
siendo interrogados por la policía y en Los resultados  deben ser hechos públicos 
hoy.	Con	algunas	perífrasis	aspectuales,	como	las	formadas	por	dejar, empezar o volver, 
se	documentan	construcciones	pasivas	en	las	que	el	verbo	ser precede	al	auxiliar,	 	
como	en	El teatro fue vuelto a construir de manera prácticamente exacta  (Vanguar­
dia [Esp.] 16/8/1995); Muchos de estos nombres que se recuperan no han sido nunca 
dejados de utilizar por los madrileños  (País [Esp.] 10/7/1980).	Según	se	señala	en	el	
§ 41.2.2a,	la	norma	actual	prefiere	las	oraciones	que	muestran	la	construcción	pasi­
va	en	el	verbo	auxiliado: Empezó a ser construido; Volvieron a ser plantados; No han 
dejado nunca de ser utilizados. Las	variantes	pasivas	de	las	subordinadas	sustantivas	
de	infinitivo	no	afectan	en	ningún	caso,	tal	como	cabe	esperar,	al	verbo	principal:	
El alcalde impidió arrancar los carteles  > *Los carteles fueron impedidos arrancar 
por el alcalde.

28. 1.2g El verbo (VI). Las perífrasis verbales 532
28. 1.2g	 Las	 perífrasis	verbales	pueden	formar	pasivas reflejas 	en	las	que	el	
auxiliar	concuerda	con	el	primitivo	complemento	directo	del	verbo	auxiliado,	ahora	
convertido	en	sujeto:	Esas infracciones se tienen que denunciar; Las máquinas de es­
cribir se han dejado de usar; No se llegaron a publicar sus obras.	Como	desear	no	es	un	
verbo	auxiliar,	sino	pleno,	aparece	en	singular	en	Se deseaba conseguir los permisos 
necesarios (pasiva	refleja). Se	percibe,	sobre	todo	en	los	registros	informales,	cierta	
tendencia	a	integrar	algunos	de	estos	verbos	plenos	en	el	grupo	de	los	auxiliares.	La	
integración	no	ha	pasado	todavía	a	la	lengua	culta,	por	lo	que	se	recomienda	evitar	la	
variante	concordada	que	la	pone	de	manifiesto.	Se	aconseja,	por	tanto,	no	construir	
oraciones	como	Se deseaban conseguir los permisos necesarios, que	se	consideran	
 incorrectas. 
28. 1.2h	 Como	 se	desprende	del	§ 28. 1. 1b,	los	auxiliares	de	las	perífrasis	se	carac­
terizan	de	modo	prototípico	por	una	serie	de	propiedades	internas.	En	primer	lugar,	
no	suelen	imponer	condiciones	semánticas	a	sus	sujetos,	aunque	concuerdan	con	
ellos.	Así,	la	presencia	del	grupo	nominal	que	desempeña	la	función	de	sujeto	en	la	
oración Esta novela puede ser un éxito de ventas	no	depende	del	contenido	del	auxi­
liar poder sino del predicado ser un éxito de ventas. En	segundo	lugar,	los	auxiliares	
no	seleccionan	los	complementos	del	verbo	internos	al	grupo	verbal:	la	naturaleza	
del	complemento	directo	una cerveza en Voy a tomarme una cerveza viene deter­
minada	por	el	verbo	tomar,	sin	que	el	auxiliar	ir intervenga	en	dicha	selección.	Fi­
nalmente,	no	es	una	propiedad	del	auxiliar	seleccionar	el	verbo	principal.	No	hay,	en	
efecto,	relación	léxica	o	semántica	entre	debe y aprender en Pepa debe aprender sue­
co,	mientras	que	tal	relación	se	da	entre	aprender y sueco.
28. 1.2i	 Parece	 existir	cierto	consenso	sobre	la	idea	de	que	las	dos	formas	verbales	
que	conforman	los	esquemas	perifrásticos	deben	compartir	un	mismo	sujeto,	que	
concordará	con	el	verbo	auxiliar,	pero	será	argumento	del	verbo	auxiliado.	Este	cri­
terio	excluye	de	las	perífrasis	las	construcciones	causativas	como	El profesor les ha­
cía recitar poemas,	en	las	que	el	sujeto	de	hacer	y	el	sujeto	tácito	de	recitar no tienen 
el	mismo	referente.	No	obstante,	deja	también	fuera	construcciones	impersonales	
como	«dar (a	alguien) por +	infinitivo»	(Le daba por cantar)	o	«haber que +	infinitivo»	
(Hay que darse prisa),	lo	que	no	todos	los	gramáticos	admiten	en	igual	medida.
28. 1.3 Semiperífrasis y construcciones no perifrásticas
Los	dos	verbos	que	forman	las	perífrasis	verbales	están	sujetos	a	grados	diversos	de	
integración.	Algunas	construcciones	responden	a	todos	los	rasgos	descritos	en	los	
apartados anteriores y son, por tanto, consideradas perífrasis por la generalidad de 
los	gramáticos.	Otras,	en	cambio,	se	ajustan	parcialmente	a	ellos,	lo	que	da	lugar	a	
discrepancias	en	los	inventarios,	que	también	contribuyen	a	diversificar	las	variacio­
nes	geográficas	y	temporales.	No	pertenecen	al	español	actual	las	antiguas	perífrasis	
«fincar +	infinitivo»,	«restar de +	infinitivo»,	«usar	+	infinitivo»,	entre	otras	muchas.	
Por	otro	lado,	se	incorporan	al	idioma	nuevos	verbos	auxiliares,	como	en	la	perífrasis	
«vivir +	gerundio»:	Me lo vive diciendo	(‘Me	lo	dice	continuamente’),	frecuente	en	el	
español	coloquial	de	muchos	países	americanos.	Del	mismo	modo,	se	usan	en	varias	
zonas	de	América	«entrar a +	infinitivo»	(§ 28.3.2d),	como	en	Ha  entrado a ser lo 

533 Caracterización y tipos 28. 1.3b
bello dominio de todos  (Martí, América),	que	se	interpreta	como	‘Ha	empezado	a	
ser...’,	además	de	«tener	+	gerundio»,	como	se	ve	en	Tengo estudiando el asunto mu­
cho tiempo	‘Lo	llevo	estudiando’.	En	los	apartados	que	siguen	se	examinarán	algunas	
construcciones	que	se	integran	total	o	parcialmente	en	la	clase	de	las	perífrasis,	y	se	
prestará	particular	atención	a	los	rasgos	que	determinan	su	integración	en	esa	clase	
de	construcciones.
28. 1.3a	 Se	 explicó	en	los	§ 28. 1. 1b y 28. 1.2f	que	los	verbos	auxiliares	no	tienen	
complementos	argumentales.	Tampoco	imponen	de	forma	habitual	restricciones	a	
sus	sujetos.	No	obstante,	verbos	como	llevar, pasar y tardar,	que	se	suelen	considerar	
auxiliares	de	perífrasis	en	oraciones	como	Llevo una hora esperándote; Se pasó tres 
días estudiando; No tardó en averiguarlo ni dos minutos, seleccionan	los	complemen­
tos	temporales	que	aparecen	subrayados.	De	manera	análoga,	los	auxiliares	de	las	
perífrasis	«ponerse a +	infinitivo»	o	«andar +	gerundio»	imponen	restricciones	a	sus	
sujetos,	que	han	de	ser	agentivos	(resultan	muy	forzadas,	en	efecto,	secuencias	como	
Julio se puso a ser amable con sus clientes o Los precios andan subiendo). Es esperable, 
por	tanto,	que	oraciones	como	Los comerciantes andan subiendo los precios carezcan 
de la pasiva correspondiente ( *Los precios andan siendo subidos por los comercian ­
tes),	ya	que	el	auxiliar	rechaza	un	sujeto	no	agentivo.
28. 1.3b	 En	 la	dirección	contraria	a	la	analizada	en	el	apartado	anterior,	algunos	
verbos	que	normalmente	no	forman	perífrasis	dejan	de	imponer	a	sus	sujetos	en	
determinadas	construcciones	las	restricciones	que	les	son	habituales.	Se	llaman	a	
veces semiperífrasis las	estructuras	así	obtenidas.	Los	verbos	conseguir, intentar, 
lograr, necesitar o tratar se	consideran,	paralelamente,	semiauxiliares, ya	que	no	
se	comportan	como	los	verbos	plenos	cuando	se	combinan	con	infinitivos	en	las	pa­
sivas,	especialmente	si	son	reflejas.	Las	relaciones	de	concordancia	muestran	esta	
marcada	tendencia	a	integrarse	en	la	clase	de	los	auxiliares.	También	la	pone	de	
manifiesto	el	hecho	de	que	estos	verbos	dejen	de	construirse	en	tales	casos	con	el	
sujeto	agente	que	los	caracteriza:
Se intentan derogar	ciertos	Edictos	del	Serenísimo	Señor	Infante	Duque	de	Parma	(Me­
néndez Pelayo, Heterodoxos);	La	conflagración	que	se	desató	hacia	las	cuatro	de	la	tarde	
logró	ser	dominada	en	principio	con	los	extintores	a	manos	de	los	empleados	(Tiempo 
[Col.] 14/1/1975);	Este	olvido	parece	que	tratará	de	ser	subsanado	este	año	(Faro Vigo 
5/4/2001);	Antes	de	trabajar	con	metal,	madera,	o	cualquier	material,	se necesitan cono­
cer	sus	propiedades	(Excélsior 1/11/1996).
A	pesar	de	que	la	tendencia	que	se	describe	va	en	aumento	en	el	español	contem­
poráneo,	se	prefieren	las	variantes	de	estas	oraciones	que	no	presentan	los	verbos	men­
cionados	como	auxiliares	de	perífrasis:	Se intenta derogar…	en	el	primer	caso,	… pudo 
ser dominada… en	el	segundo,	etc.	El	verbo	saber	muestra	un	comportamiento	simi­
lar.	Construido	con	infinitivo	significa	‘poseer	capacidad	o	habilidad’	(Sabía hablar 
alemán),	pero	en	el	ejemplo	siguiente,	procedente	de	la	lengua	periodística,	aparece	
con	sujeto	de	cosa,	a	diferencia	de	lo	que	sería	de	esperar:	Eso sirvió para echar las 
bases de un parque industrial cuyos recursos no se supieron capitalizar  (Nacional 
19/5/1997).	También	en	este	caso	se	consideran	preferibles	las	pasivas	reflejas	de	
sujeto	oracional,	por	tanto	con	verbo	en	singular:	las drogas que se intentó exportar, 

28. 1.3c El verbo (VI). Las perífrasis verbales 534
los problemas que no se ha sabido solucionar. Ello	no	impide	que	«saber +	infinitivo»	
presente	en	la	lengua	general	algunas	propiedades	características	de	las	construc­
ciones	perifrásticas,	especialmente	la	elipsis	de	grupo	verbal:	Ella sabía cocinar muy 
bien, pero él no {sabía ~ *lo sabía}.
28. 1.3c	 También	 la	construcción	«querer	+	infinitivo»	se	asimila	en	parte	a	las	
perífrasis	verbales,	pero	no	se	integra	en	ellas	en	todos	los	aspectos	de	su	sintaxis.	
Como	en	el	caso	de	saber,	y	al	igual	que	con	deber, poder o soler,	se	prefiere	en	esta	
construcción	la	elipsis	del	grupo	verbal	a	la	sustitución	pronominal:	Él insistía en ir 
al cine, pero ella no {quería ~ *lo quería}. El verbo querer	admite	también	la	anteposi­
ción	del	pronombre	átono	(Lo quiero intentar) y	se	registra,	en	la	lengua	clásica	y	en	
la	moderna,	con	pasivas	reflejas	y	sujeto	de	cosa:
[…]	una	frazada,	cuyos	hilos,	si	se	quisieran	contar,	no	se	perdiera	uno	solo	de	la	cuenta	
(Cervantes, Quijote I);	Cesen	los	chismes	ridículos,	las	hablillas	malévolas	con	que	se 
han	querido	manchar	reputaciones	como	la	mía	(Galdós,	Episodios);	El	único	patrimo­
nio	que	tengo	para	legarle	a	mis	hijos	es	mi	honradez	y	hombría	de	bien	que	hoy	se	han	
querido	poner	en	tela	de	juicio	(Tiempo [Col.] 14/1/1975).
Otras	características	sintácticas	de	«querer	+	infinitivo»	no	son	propias,	por	el	con­
trario,	de	las	perífrasis.	Rechaza	las	pasivas	con	ser	con	sujeto	de	cosa	(*soluciones 
que no quisieron ser adoptadas);	además,	el	grupo	del	infinitivo	alterna	con	subordi­
nadas	sustantivas	de	verbo	en	forma	personal	y	con	grupos	nominales,	y	se	puede	
coordinar	con	ambas	estructuras:	Quiero [ir a su casa y que ustedes vengan a la mía] o 
Quiere [trabajar en el hospital y la licencia necesaria para hacerlo]. Más	integrados	en	
las	perífrasis	están	los	usos	inminenciales,	en	los	que	«querer +	infinitivo»	equivale	
a	«ir a +	infinitivo»:	Quiere llover; Te quieres enfermar, el	último	en	algunas	variedades	
del	español	americano	(§ 28.2.2h).
28. 1.3d	 Suelen	 considerarse	igualmente	semiperífrasis	las	construcciones	en	
las	que	prometer, demostrar y mostrar aparecen	con	sujetos	no	agentivos:
La	noche prometía	ser	tibia	y	perfumada	(Loynaz,	Jardín); Una	amenaza	que	después	
demostró	ser	una	simple	estratagema	de	la	oposición	(Boadella,	Memorias); Nada, o casi 
nada, muestra	ser	diferente,	en	cuanto	a	nosotros	respecta,	de	como	se	mostrara	la	vís­
pera (ABC 4/10/1982)].
La	conversión	de	los	verbos	en	semiauxiliares	tiene	consecuencias	gramaticales,	pero	
también	semánticas.	En	efecto,	demostrar, lograr, prometer, querer, saber, etc.	no	expre­
san	en	este	tipo	de	construcciones propiedades	que	correspondan	a	sus	sujetos.	Ni	en	
El día promete ser bueno	se	habla	de	cierta	promesa	hecha	por	un	día,	ni	en	Los resul­
tados han demostrado ser excepcionales	se	habla	de	una	demostración	hecha	por	ciertos	
resultados,	sino	que	se	expresa	más	bien	el	sentido	impersonal	que	corresponde	a	ora­
ciones	pasivas	reflejas	como	Se ha demostrado que los resultados son excepcionales.
28. 1.3e	 No 	son	asimilables	enteramente	a	las	perífrasis	verbales	los	llamados	
 esquemas fraseológicos semiproductivos. 	Se	trata	de	combinaciones	en	las	
que	el	verbo	en	forma	no	personal	está	restringido léxicamente, en el sentido de 

535 Caracterización y tipos 28. 1.4a
	limitado	a	unos	pocos	verbos	de	determinada	clase	semántica.	Así,	presenta	restric­
ciones	«romper a +	infinitivo»,	que	solo	se	construye	con	los	verbos	aplaudir, llorar, 
reír y	 unos	 pocos	 más	 que	 expresan	manifestaciones	 expansivas.	Las	 presentan	
igualmente	«salir	+	gerundio»	(Salió perdiendo, ganando…),	«dar a +	infinitivo»	(Dio a 
conocer, a probar… ),	«echar a	+	infinitivo»	(Echaron a correr, a volar… )	o	«echarse 
a	+	infinitivo»	(Me eché a llorar, a reír… ).	Tampoco	tienen	carácter	perifrástico	las	
locuciones verbales que	 los	 diccionarios	 incluyen	 como	 fórmulas	 fijas.	 Entre	
ellas	están	querer decir	‘significar’,	hacer saber	‘comunicar’,	echar(se) a perder	‘malo­
grar(se)’,	mandarse mudar	(también	mandarse a cambiar 	en	algunos	países)	‘irse’.
28. 1.3f Los tiempos compuestos	fueron	en	su	origen	perífrasis	verbales,	y	como	
tales	los	siguen	considerando	algunos	gramáticos.	En	la	tradición,	sin	embargo,	se	ha	
venido	asignando	los	tiempos	compuestos	y	las	perífrasis	a	dos	clases	distintas,	en	ra­
zón	sobre	todo	del	diverso	grado	de	integración	entre	sus	componentes.	En	primer	lu­
gar,	los	tiempos	compuestos	rechazan	la	concordancia	con	los	participios,	a	diferencia	
de	las	perífrasis:	Las {tengo ~ *he} escritas. En	segundo	lugar,	algunas	perífrasis	impo­
nen	restricciones	semánticas	a	los	predicados	y	a	los	sujetos	con	los	que	se	forman	
(§ 28. 1.2f y 28. 1.3a),	mientras	que	los	tiempos	compuestos	pueden	construirse	con	cual­
quier	verbo	y	no	limitan	sus	posibles	sujetos.	No	existen,	pues,	verbos	que	carezcan	de	
tiempos	compuestos	(sobre	la	excepción,	solo	parcial,	de	soler, véase el § 28.3. 1c).
28. 1.3g	 El	 origen	perifrástico	de	los	tiempos	compuestos	se	percibe	todavía	en	
ciertos	indicios	de	independencia	entre	el	auxiliar	haber y	el	participio.	Esto	ha	lle­
vado	a	algunos	autores	a	extender	a	los	tiempos	compuestos	la	segmentación	[Había]
[cerrado la puerta], propuesta	para	las	perífrasis.	Así,	el	verbo	auxiliar	de	las	perífra­
sis	verbales	puede	incidir	sobre	dos	verbos	auxiliados	coordinados,	como	en	La len­
gua latina se ha ido adaptando y moldeando  al medio (Ynduráin, Clasicismo ), 
propiedad	que	se	extiende	a	los	participios:	[…]	mi modesto refugio de casa, aquel 
desván donde había jugado y leído tantos años (Merino, Orilla); El mayor tenía cara de 
sapo y sus rasgos hinchados se habían acentuado y sonrosado  con el alcohol  (Vargas 
Llosa, Fiesta).	Por	otra	parte,	al	igual	que	en	las	perífrasis	(§ 28. 1.2h),	en	los	tiempos	
compuestos	es	posible	intercalar	elementos	entre	auxiliar	y	auxiliado:
La	idea	de	que	Maruja	estaba	muerta	se	había	ya	establecido	en	su	mente	(Marsé,	Tere­
sa);	No	había	nunca	podido	imaginar	siquiera	la	existencia	de	una	exaltación	dolorida	
que	tendía	a	la	mujer	de	bruces	sobre	el	césped	(Agustí,	Mariona);	Durante	la	noche	se	
había	prácticamente	atrincherado,	cerrando	con	llave	(Posse,	Pasión).
Aun	así,	esta	opción	está	más	restringida	en	los	tiempos	compuestos.	El	verbo	auxi­
liado	o	principal	de	las	perífrasis	puede	negarse,	como	se	vio	en	el	§ 28. 1.2h, no así el 
de	los	tiempos	compuestos	(*Habíamos no decidido hacer el viaje).
28. 1.4 Clases de perífrasis verbales
28. 1.4a	 Atendiendo	 a	la	forma	no	personal	del	verbo	que	el	auxiliar	elige,	las	perí­
frasis verbales se dividen en perífrasis de infinitivo,  de gerundio y de parti­
cipio.	 Algunos	 de	 los	 auxiliares	 pueden	 combinarse	 con	 formas	 no	 personales	

28. 1.4b El verbo (VI). Las perífrasis verbales 536
distintas,	siempre	con	diferencias	de	significado.	Así,	ir se	combina	con	infinitivo,	
gerundio	y	participio	(ir a envolver ~ ir envolviendo ~ ir envuelto),	mientras	que	estar 
y llevar solo	con	gerundio	y	participio	(Está estudiando todo el día; El asunto está 
estudiado; Lleva viviendo aquí diez años; Lleva acoplado un micrófono), etc.
28. 1.4b	 Con	 los	esquemas	perifrásticos	se	expresan	en	español	un	gran	número	
de	nociones	temporales	y	aspectuales	que	otras	lenguas	expresan	mediante	perífra­
sis	diferentes,	o	bien	a	través	de	partículas,	morfemas	verbales,	adverbios	u	otros	
recursos.	Es	posible,	por	tanto,	clasificar	las	perífrasis	en	función	de	la	aportación	
semántica	que	a	ellas	hace	el	auxiliar.	Suele	así	hablarse	de	perífrasis	modales y 
tempoaspectuales. Las	primeras	expresan	informaciones	de	diverso	tipo	relacio­
nadas	con	la	modalidad,	fundamentalmente	capacidad,	posibilidad,	probabilidad,	
necesidad	y	obligación.	Son	perífrasis	modales	«deber	+	infinitivo»,	«deber de	+	infi­
nitivo»,	«tener que	+	infinitivo»,	«poder	+	infinitivo»,	etc.	Las	informaciones	aportadas
por	las	segundas	afectan,	en	cambio,	más	directamente	al	tiempo	y	al	aspecto.
28. 1 .4c	 Entre 	 las	 perífrasis	 tempoaspectuales	 cabe	 distinguir	 aquellas	 en	 las	 que	
	predominan	los	rasgos	temporales,	como	«ir a	+	infinitivo»	(Voy a decirte una cosa)	o	«aca­
bar de	+	infinitivo»	cuando	expresa	anterioridad	reciente	(El patrón acaba de salir), pero 
también	las	que	denotan	hábito	(«soler	+	infinitivo»)	o	repetición	(«volver a	+	infinitivo»:	
Hace poco volví a leer el Quijote).	Predomina,	en	cambio,	la	noción	de	aspecto	en	las	lla­
madas	perífrasis de fase o fasales. Tales	perífrasis	aluden	a	los	diversos	estadios	que	
se	pueden	considerar	en	un	proceso.	Las	perífrasis	de	fase	pueden	agruparse	como	sigue:
De fase preparatoria o de inminencia: «estar por	+	infinitivo»,	«estar para	+	infini­
tivo»,	«estar a punto de	+	infinitivo»,	etc.
De fase inicial o incoativas: 	«empezar a 	+	infinitivo»,	«comenzar a 	+	infinitivo»,	
	«ponerse a	+	infinitivo»,	«entrar a	+	infinitivo»,	etc.
Cursivas:	«estar	+	gerundio»,	«ir	+	gerundio»,	«seguir	+	gerundio»,	etc.
Terminativas:	«dejar de +	infinitivo»,	«cesar de +	infinitivo»,	«acabar de	+	infinitivo»,	
«terminar de	+	infinitivo»,	etc.
Predomina	también	el	aspecto	en	las	perífrasis	escalares o seriales.	Mientras	que	
empezar a leer un libro	expresa	el	ingreso	en	la	acción	de	leer	un	libro	(perífrasis	de	
fase), empezar leyendo un libro	sitúa	esa	acción	al	comienzo	de	una	serie	de	acciones	
(perífrasis	escalar	o	serial).	Contrastan	de	forma	similar	terminar de leer un libro y 
terminar leyendo un libro.	La	escala	que	estas	perífrasis	constituyen	o	implican	está	
orientada	en	función	de	la	valoración	implícita	de	las	situaciones,	y	a	menudo	te­
niendo	en	cuenta	lo	que	se	considera	esperable	o	inesperado.	Son	asimismo	perífra­
sis	escalares	las	subrayadas	en	los	ejemplos	siguientes:
No alcanzaba a leer la letra mediana; Se mareó, se cayó por las escaleras y fue a golpearse 
en la nuca; Acabó pidiendo limosna por las calles; La cruda realidad ha venido a poner las 
cosas en su sitio; Anda hablando de un asunto raro; Llevo revisados veinte informes.
28. 1.4d	 Son	 raras	las	perífrasis	modales	que	interfieren	con	las	tempoaspectuales,	
y	viceversa.	Las	posibles	divisiones	dentro	de	las	segundas	son,	en	cambio,	mucho	
más	polémicas.	Este	desacuerdo	se	debe,	por	un	lado,	a	que	los	rasgos	que	separan	

537	 Perífrasis	de	infinitivo.	Las	perífrasis	modales 28.2. 1c
unos	grupos	de	otros	pueden	estar	presentes	únicamente	en	ciertos	usos	de	las	perí­
frasis	encuadradas	en	cada	uno	de	ellos;	por	otro	lado,	a	que	los	límites	entre	algunas	
de	las	clases	no	son	claros,	ya	que	ciertas	perífrasis	expresan	información	temporal	
o	aspectual	simultáneamente.
28.2 Perífrasis de infinitivo. Las perífrasis modales
Las	perífrasis	de	infinitivo	son	las	más	numerosas.	Como	otras	perífrasis	(§ 28. 1.4b), 
	pueden	ser	bien	modales, bien aspectuales y temporales,	en	la	medida	en	que	
es	posible	separar	estos	dos	últimos	valores.	En	esta	sección	se	examinarán	brevemen­
te	las	perífrasis	modales,	es	decir,	las	que	expresan	obligación,	posibilidad,	necesidad	
u	otras	manifestaciones	de	la	actitud	del	hablante	ante	el	contenido	de	la	proposición.
28.2. 1 Características de las perífrasis modales de infinitivo
28.2. 1a	 Suelen 	distinguirse	dos	tipos	de	perífrasis	modales	en	función	de	si	expre­
san	modalidad	radical o personal por	un	lado,	o	modalidad	epistémica, impersonal 
o proposicional por	otro.	En	la	primera	se	atribuye	a	la	entidad	designada	por	el	
sujeto	cierta	capacidad,	obligación,	voluntad	o	disposición	en	relación	con	algo.	Por	
ejemplo,	en	la	oración	No puedo ponerme estos pantalones porque me quedan chicos se 
niega	cierta	capacidad	del	hablante.	En	la	modalidad	epistémica	se	presenta,	por	el	
contrario,	como	objetivamente	necesario,	posible	o	probable,	a	juicio	del	que	habla,	
algún	estado	de	cosas.	Así,	cuando	se	dice	Luisa debe de haberse comprado un coche, 
no	se	alude	a	las	capacidades	o	los	deseos	de	Luisa,	sino	al	grado	de	certidumbre	que	
el	hablante	tiene	respecto	del	hecho	enunciado,	en	este	caso	la	compra	del	coche	por	
parte	de	Luisa.	No	es	infrecuente	que	se	pueda	obtener	más	de	una	interpretación	en	
ciertos	casos,	como	en	El ladrón no pudo entrar por la ventana. Las	perífrasis	que	ex­
presan	modalidad	epistémica	dan	lugar	a	paráfrasis	con	oraciones,	lo	que	explica	el	
término	proposicional	con	el	que	a	veces	se	designa	este	tipo	de	modalidad.	Así,	
El ladrón no pudo entrar por la ventana equivale,	en	su	interpretación	epistémica,	a	
‘No	puede	ser	cierto	que	el	ladrón	entrara	por	la	ventana’.	En	la	interpretación	radical	
o	personal	se	niega,	en	cambio,	una	facultad,	por	lo	que	sería	adecuada	una	paráfrasis	
como	‘Careció	de	capacidad,	habilidad	o	permiso	para	realizar	tal	acción’.
28.2. 1b	 Como	 la	modalidad	radical	se	predica	de	un	sujeto	(El atleta puede levan­
tar trescientos kilos),	es	incompatible	con	las	construcciones	que	carecen	de	él	(Puede
hacer frío)	o	con	las	que	poseen	sujetos	a	los	que	no	se	atribuyen,	por	su	naturaleza,	
capacidades,	disposiciones	o	intenciones.	Se	exceptúan	ciertos	casos	referentes	a	
fenómenos	atmosféricos	(§ 28.2.2h).	Por	el	contrario,	en	la	modalidad	epistémica	no	
se	impone	condición	alguna	al	sujeto	gramatical	de	la	construcción,	en	caso	de	que	
exista,	en	tanto	en	cuanto	se	aplica	a	un	contenido	proposicional:	Parece haber mu­
chas dificultades; Puede ocurrir una catástrofe en cualquier momento; Debería (de) 
hacer mejor tiempo estos días, etc. 
28.2. 1c	 Algunos 	auxiliares	están	limitados	a	una	de	las	dos	modalidades.	Así,	querer se 
comporta	como	los	modales	radicales	en	las	semiperífrasis	que	forma	(§ 28. 1.3c),		mientras	

28.2. 1d El verbo (VI). Las perífrasis verbales 538
que	parecer	seguido	de	infinitivo	lo	hace	como	los	modales	epistémicos	(§ 37 .6.2b).	Otros	
verbos	auxiliares	pueden	admitir	la	lectura	personal	o	la	impersonal	según	los	casos.	En	
efecto,	se	expresa	la	modalidad	personal	o	radical	en	Tengo que trabajar esta tarde o
en Puede hablar ruso sin dificultad,	pero	corresponde	en	cambio	la	epistémica	a	Tiene que 
haber sido por el calor o a Puede hacer mucho frío en invierno.
28.2. 1d	 Cuando 	se	combinan	sucesivamente	dos	auxiliares	modales,	ambos	pueden	
ser	radicales,	como	en	Tienes que poder estar aquí a las cuatro en punto,	pero	puede	suce­
der	que	el	primero	sea	epistémico	y	el	segundo	radical,	como	en	El perro debió de querer 
abrir la puerta o en Debe haber algún tratamiento, inyecciones, algo, tanta brutalidad 
debe poder curarse (Vargas Llosa, Conversación).	No	pueden	combinarse	consecutiva­
mente,	en	cambio,	dos	modales	epistémicos	(*Puede parecer hacer mucho frío),	ni	un	
modal	radical	seguido	de	un	epistémico	(*El perro quiso deber de abrir la puerta). 
28.2. 1e	 Los 	modales	epistémicos	son	compatibles	con	la	noción	de	anterioridad,	ya	
que	la	certidumbre	o	la	posibilidad	pueden	referirse	a	un	estado	de	cosas	pasado.	No	
es	normal,	en	cambio,	predecir	un	estado	de	certidumbre	o	de	posibilidad	futuras.	Los	
modales	radicales,	por	su	parte,	están	generalmente	orientados	hacia	el	futuro,	por	
cuanto	las	capacidades,	las	obligaciones	y	los	deseos	expresan	contenidos	que	se	apli­
can	a	situaciones	de	naturaleza	prospectiva.	Esta	diferencia	de	orientación	explica,	
entre	otras	propiedades,	el	diferente	comportamiento	de	los	modales	radicales	y	de	los	
epistémicos	ante	el	infinitivo	compuesto:	los	segundos	lo	admiten	construidos	en	pre­
sente (Puedo haberlo escrito; Puedes haberte equivocado),	pero	los	primeros	se	recha­
zan	en	este	contexto.	En	cambio,	si	el	auxiliar	modal	aparece	en	pasado,	el	infinitivo	
compuesto	es	admisible	con	los	dos	tipos	de	verbos.	Con	los	modales	radicales	se	in­
terpreta	como	contrafactual,	mientras	que	con	los	epistémicos	tal	interpretación	no	es	
forzosa. En efecto, de Pudimos habernos quedado en Inglaterra (con	modal	radical)	se	
infiere	‘No	nos	quedamos’,	mientras	que	de	El país pudo haber sido poblado por migra­
ciones procedentes del norte no	se	sigue	necesariamente	‘No	fue	poblado’.	La	diferencia	
de	orientación	explica	también	que	los	modales	radicales	puedan	aparecer	precedidos	
por	la	perífrasis	«ir a + infinitivo»,	como	en	Creo que vas a tener que venir,	construc­
ción	que	tienden	a	rechazar	los	auxiliares	epistémicos:	Si llegas tarde, los presentes van 
a (*deber de) molestarse. 
28.2. 1f	 Otra	 diferencia	importante	entre	los	modales	radicales	y	los	epistémicos	
es	el	hecho	de	que	los	últimos	no	contienen	su	propia	localización	temporal.	En	
efecto,	si	la	forma	pudo	se	interpreta	como	modal	radical	o	personal	en	Ayer el la ­
drón no pudo entrar por la ventana, aludirá	a	cierta	capacidad	pasada	de	una	persona.	
En	cambio,	si	la	interpretación	es	epistémica,	pudo aludirá	a	una	conjetura	actual	
relativa	a	un	hecho	pasado,	lo	que	explica	que	sea	apropiada	la	forma	verbal	de	pre­
sente	que	se	subraya	en	la	perífrasis	No es posible que entrara por la ventana. 
28.2.2 Principales perífrasis modales de infinitivo 
28.2.2a «Deber + infinitivo» y «Deber De + infinitivo». Suele	analizarse	la	pri­
mera	como	radical	y	la	segunda	como	epistémica.	Así,	Debes beber mucha agua
expresa,	en	principio,	un	consejo	o	una	obligación,	mientras	que	Debes de beber mucha

539	 Perífrasis	de	infinitivo.	Las	perífrasis	modales 28.2.2c
agua	transmite	una	conjetura	del	hablante,	es	decir,	la	manifestación	de	una	proba­
bilidad	inferida.	No	obstante,	el	uso	de	«deber	+	infinitivo» para	expresar	conjetura	
está	sumamente	extendido	incluso	entre	escritores	de	prestigio:
Es	verdad	que	nadie	ha	estado	en	ese	cuarto	por	lo	menos	en	un	siglo	—dijo	el	oficial	a	los	
soldados—.	Ahí	debe	haber	hasta	culebras	(García	Márquez,	Cien años); Debe	hacer	mu­
cho	frío	en	la	calle,	entonces	un	coñac	doble	(Cortázar, Rayuela); No debes	haber	llegado 
hace	mucho,	imagino	(Guelbenzu,	Río).
Este	uso	se	registra	también	en	textos	antiguos.	Como	perífrasis	de	obligación	se	
recomienda	la	variante	sin	preposición,	esto	es	«deber	+	infinitivo». Aun	así,	«deber 
de	+	infinitivo» también	se	documenta	en	textos,	clásicos	y	contemporáneos,	con	
este valor.
28.2.2b «Tener que + infinitivo». En	su	uso	epistémico	expresa	una	inferencia	
certera	o	una	conclusión	palmaria,	como	en	La idea de Dios, por consiguiente, tiene 
que haber sido puesta en mí por algún ente superior (Marías, Historia).	En	su	uso	ra­
dical	o	personal	indica	obligación,	al	igual	que	«deber + infinitivo»,	generalmente	pre­
sentada	como	necesidad	externa	inevitable	o	impuesta	por	las	circunstancias,	de	tal	
forma	que	el	sujeto	no	puede	sustraerse	a	ella: Si no se comporta tendré que  medicarle 
(Cabal, Briones).	Por	otra	parte,	mientras	que	la	obligación	expresada	por	«deber + in­
finitivo»	está	en	consonancia	con	lo	generalmente	deseable	o	con	normas	aceptadas	
que	así	lo	imponen,	no	ocurre	igual	con	la	idea	de	obligatoriedad	que	transmite	
	«tener que	+	infinitivo».	Podría	decirse,	por	ejemplo,	Las autoridades a veces tienen 
que cometer actos ilegales si	se	quiere	expresar	que	se	ven	forzadas	a	ello,	pero	sería	más	
extraña	la	variante	…	deben cometer actos ilegales, porque	expresaría	que	cierta	norma	
superior	exige	una	conducta	ilícita.	Cuando	el	auxiliar	está	en	pretérito	perfecto	
simple,	se	entiende	que	la	acción	se	realizó	efectivamente,	lo	que	se	deduce	del	carác­
ter	inevitable	de	la	obligación	expresada	por	tener. Se	percibe	pues,	cierta	contradicción	
en Tuvo que marcharse, pero no se marchó, que	no	se	detecta	en	Debió marcharse, 
pero no se marchó.
28.2.2c «Haber De + infinitivo». A dmite	igualmente	usos	radicales	y	episté­
micos.	En	el	uso	radical	expresa	obligación,	como	en	Vaya pensando cómo se justifican
las pesetas que hemos de darle a Máximo Estrella	(Valle­Inclán,	Luces); en el episté­
mico,	poco	frecuente	fuera	de	los	textos	literarios,	manifiesta	alguna	inferencia	que	
se	considera	probable	y	se	construye	sobre	todo	con	infinitivo	compuesto,	como	en	
Le han de haber encargado [‘Seguramente	le	han	encargado’] que viniera a quitarme 
el sueño (Rulfo,	Pedro Páramo ).	Empleada	como	perífrasis	radical,	desemboca	a	
	menudo	en	una	interpretación	puramente	prospectiva,	cercana	a	la	de	«ir a +	infinitivo»	
(§ 28.3. 1a).	Este	uso,	muy	frecuente	en	la	lengua	clásica,	es	hoy	característico	del	
español	americano,	en	el	que	las	perífrasis	temporales	y	de	obligación	van	despla­
zando	al	futuro:
Y no he	de	deciros	[‘no	os	diré’]	más,	que	esta	ofrenda	espero	que	baste	para	quien	tiene	
calidad	y	entendimiento	(Ruiz	Alarcón,	Verdad );	Tanto	se	me	da,	que	en	todas	maneras,	
sé	que	de	pobre	no	he	de	salir	(Miras, Brujas);	Con	la	venia	de	Nguenechén	Nuestro	Señor,	
no he	de	tardar (Labarca, Butamalón).

28.2.2d El verbo (VI). Las perífrasis verbales 540
La	interpretación	prospectiva	tampoco	está	ausente	de	los	usos	epistémicos.	Se	aña­
de	en	estos	casos	la	suposición	de	que	es	inevitable	el	estado	de	cosas	que	se	descri­
be:	 Yo lo vi, con estos ojos que se ha de comer  la tierra (Mendoza, Verdad). La 
perífrasis «haber de + infinitivo» no	puede	ir	precedida	de	ninguna	otra:	Debió de 
{tener que ~ *haber de} irse.
28.2.2d «Haber que + infinitivo». Expresa	también	obligación,	como	en	Hay 
que apurarse. Esta	perífrasis,	siempre	radical	o	personal,	es	considerada	predicado	
complejo	no	perifrástico	por	algunos	autores.	El	verbo	auxiliado	se	predica	en	ella	
de	grupos	nominales	cuyos	referentes	están	dotados	de	intención	o	voluntad.	A	esta	
restricción	cabe	atribuir	contrastes	como	{Tiene ~ *Hay} que llover más. Se reco ­
mienda	evitar	en	esta	construcción	la	anteposición	de	los	pronombres	átonos.	Se	
prefiere,	pues,	Había que comprarlo a Lo había que comprar. También	se	recomienda	usar	
en	ella	los	verbos	pronominales	con	enclíticos	de	tercera	persona	(Hay que mar ­
charse)	y	evitar	los	de	primera	persona	de	plural	(Hay que marcharnos ).	Más	que	
obligación	en	sentido	estricto,	la	perífrasis	indica	en	ciertos	contextos	que	el	hablan­
te	acepta	como	inevitable	la	situación	que	se	expresa:	Ya es imposible guardar esto 
secreto, habrá que dar un comunicado oficial (Vargas Llosa, Conversación).
28.2.2e	 Las	 perífrasis	modales	de	obligación	descritas	en	los	apartados	anteriores	
están	sujetas	a	los	efectos	de	la	llamada	negación anticipada (§ 48.2.3). Si las pre­
cede el adverbio no,	este	puede	negar	en	ocasiones	la	obligación	que	se	expresa.	En	
efecto,	la	expresión	subrayada	en	No, cielo, no tienes que hacer nada . Simplemente 
mostrarte como eres (Marsé, Teresa )	equivale	a	‘No	tienes	la	obligación	de	hacer	
nada’.	En	cambio,	en	No tienes que preocuparte 	no	se	niega	propiamente	una	obli­
gación (no > tener que),	sino	más	bien	el	predicado	que	introduce	el	verbo	auxiliado	
(tener que > no).	Es	similar	la	interpretación	que	corresponde	a	No tienen que pa ­
rarse a escuchar, sino entren a despartir la pelea, o a ayudar a mi amo (Cervantes, Qui­
jote I), donde se indica la obligación de no pararse.
28.2.2f «PoDer + infinitivo». Usado	como	modal	radical,	poder	expresa	capaci­
dad,	facultad	o	habilidad,	como	en	Ya puedo mover la mano o en un material que 
puede resistir muy altas presiones, pero	también	permiso,	como	en	¿Puedo pasar? o 
en Puedes venir a visitarme cuando lo desees. Las	preguntas	sobre	la	capacidad	del	
interlocutor	en	relación	con	algo	se	suelen	interpretar	discursivamente	como	peti­
ciones:	¿No podrías irte a vivir a casa de tu tía Rosario? (Aub, Calle). La perífrasis 
«poder	+	infinitivo»	expresa	conjetura	en	su	interpretación	epistémica	y	alterna	con	
las	locuciones	puede que y puede ser que. Así,	el	contenido	de	En el mundo puede ha­
ber varios millones de minas terrestres	es	muy	similar	al	de	Puede (ser) que en el mun­
do haya varios millones de minas terrestres.
28.2.2g «Venir a + infinitivo». E n	su	interpretación	aproximativa	expresa	
	verosimilitud,	al	igual	que	parecer.	Se	construye	a	menudo	con	verbos	de	estado,	como
en La carencia o el exceso venían a significar  lo mismo 	(Etxebarria, 	Beatriz ), o en 
Yo le dije que no, que creía que el cuerpo y el alma, tan traídos y llevados, venían a ser 
una misma cosa (Martín	Gaite, Visillos),	pero	también	se	documenta	con	verbos	que	
	expresan	acciones	puntuales,	especialmente	si	se	aportan	datos,	cálculos	o	medicio­
nes,	como	en	Dormía siempre hasta que el sol comenzaba a recalentar el techo de su 

541	 Perífrasis	de	infinitivo.	Las	perífrasis	tempoaspectuales  28.3. 1b
cabaña, lo cual venía a ocurrir  sobre las nueve de la mañana 	(Vázquez­Figueroa,	
 Tuareg). El valor culminativo	de	esta	perífrasis	se	estudia	en	el	§ 28.3.3a.
28.2.2h «Parecer + infinitivo»  y «querer + infinitivo». Suelen	considerarse	
semiperífrasis	(§ 28. 1.3)	porque	no	muestran	todos	los	rasgos	característicos	de	las	
perífrasis.	La	primera	solo	admite	el	sentido	epistémico,	por	lo	que	no	puede	ir	pre­
cedida	de	un	auxiliar	radical	(§ 28.2. 1d):	Has de (*parecer) tener razón. Por el contra­
rio, el verbo querer solo	admite	el	sentido	radical	en	las	semiperífrasis	que	forma	
(§ 28. 1.3c).	No	se	construye,	por	tanto,	con	los	verbos	que	no	designan	capacidades	o	
disposiciones	de	los	individuos	(*Quiere haber más participación en la empresa ) ni 
con	los	impersonales	en	general,	salvo	con	alguno	de	los	que	denotan	fenómenos	
atmosféricos	(Quiere llover).	En	este	caso	adquiere	un	sentido	de	inminencia,	seme­
jante	al	de	«ir a +	infinitivo».	La	interpretación	inminencial	es	posible	en	oraciones	
con	sujeto	explícito,	incluso	personal,	en	zonas	del	área	andina:	Me quiero resfriar  
‘Me	voy	a	resfriar’,	Te quieres enfermar	‘Te	vas	a	enfermar’.
28.3 Perífrasis de infinitivo. Las perífrasis tempoaspectuales
28.3. 1 Perífrasis de infinitivo en las que predominan los rasgos 
temporales
28.3. 1a «ir a + infinitivo». El	valor	fundamental	de	esta	perífrasis	es	temporal.	
Expresa	posterioridad,	tanto	desde	el	momento	de	habla,	en	competencia	con	el	
futuro	(Voy a estudiar; Van a ponerse de acuerdo; Va a llover ),	como	respecto	de	un	
momento	anterior,	en	lo	que	coincide	con	el	condicional	(§ 23.8. 1):	Parecía que iba a 
entrar	[‘entraría’] en la ciudad de un momento a otro. Sin	embargo,	se	acepta	en	varios	
entornos	sintácticos	en	los	que	se	rechazan	el	futuro	y	el	condicional.	Están	entre	
ellos	las	prótasis	condicionales	introducidas	por	la	conjunción	si: Si {te vas a enfa ­
dar ~ *te enfadarás}, no sigo hablando; Si no {ibas a estar  ~ *estarías} en casa, podrías 
habérmelo dicho. Cabe	añadir	las	subordinadas	temporales	encabezadas	por	cuando, 
como	en	cuando {vayamos a salir ~ *saldremos}, así	como	ciertas	relativas	en	las	que	
se	especifica	la	referencia	a	contenidos	temporales:	el día que {vayas a graduarte ~ *te 
graduarás}.	A	la	idea	de	posterioridad	la	perífrasis	suele	añadir	la	de	inminencia,	que	
no	aporta	el	futuro.	La	perífrasis	es	muy	frecuente	en	la	lengua	oral.	Se	han	registrado	
variantes de la perífrasis sin la preposición a;	aunque	este	uso	ya	se	documenta	en	la	
lengua	antigua,	se	considera	incorrecto	en	la	contemporánea.
28.3. 1b	 « Ir a 	 +	 infinitivo» puede	 aportar	 también	 contenidos	 no	 temporales.	
Cuando	el	auxiliar	de	la	perífrasis	aparece	en	pretérito	perfecto	simple	o	en	algún	
tiempo	compuesto,	puede	aludir	a	la	realización	inesperada	o	fortuita	de	un	hecho,	
como	en	Rebotaron los plomos y uno fue a matar a un pobre palomo blanco, que estaba 
bebiendo bajo el peral 	(Jiménez,	Platero); ¡Me he ido a enamorar  de ti, un patán, un 
salvaje que ni siquiera se baña! 	(Sampedro,	Sonrisa). Esta interpretación se da con 
verbos	télicos	(es	decir,	verbos	que	expresan	procesos	delimitados:	§ 23.2. 1b),	lo	que	
la	excluye	de	oraciones	como	*Fueron a ser felices o *Fue a haber una catástrofe. Usada	
en	pretérito,	muestra	a	veces	un	valor	escalar	próximo	al	de	«acabar	+		gerundio»	o	
«terminar por	+	infinitivo»,	lo	que	favorece	la	proximidad	de	los	significados	que	se	

28.3. 1c El verbo (VI). Las perífrasis verbales 542
expresan	en	{Fue a ~ Terminó por} chocar contra un árbol,	o	con	la	perífrasis	«acabar 
+	gerundio»:	Acabó chocando contra un árbol. Construida	con	sujetos	de	persona	y	
verbos	de	acción,	la	perífrasis	adquiere	en	pasado	significado	intencional,	a	menudo	
en	referencia	a	una	acción	frustrada,	como	en	Fue a gritar, pero había perdido la voz. 
Pierde	su	sentido	prospectivo	en	algunas	exclamativas	e	interrogativas	retóricas	de	
intención	refutatoria:	¿De dónde voy a haber sacado  yo la llave del departamento
de los señores Feliu?	(Bryce	Echenique,	Martín Romaña); Cómo no se iba a haber en­
terado, si había salido en los periódicos  (Vargas Llosa, Conversación).	El	futuro	de	
conjetura	equivale	semánticamente	a	un	presente	de	incertidumbre:	Ahora serán las 
tres (§ 23.7 .2).	En	este	uso,	la	perífrasis	«ir a 	+	infinitivo»	solo	se	documenta	en	
algunas	variedades	de	la	lengua	conversacional,	más	frecuentemente	en	el	español	
europeo	que	en	el	americano:	Eso va a ser [‘seguramente	es’] que […] le ha dicho algo 
sobre la sardana (Razón [Esp.] 1/12/2004).
28.3. 1c «Soler + infinitivo». D enota	la	repetición	de	un	suceso	o	un	estado	de	
cosas,	como	en	Solía levantarse muy temprano o Cuando se moja un cable suele pro ­
ducirse un cortocircuito. 	Su	contenido	se	acerca	al	de	las	expresiones	adverbiales	
generalmente, por lo común	y	otras	similares,	y	por	ello	tiende	a	rechazar	los	predi­
cados	que	caracterizan	de	manera	estable	al	sujeto.	Tampoco	resulta	natural	con	los	
predicados	que	denotan	sucesos	particulares,	a	no	ser	que	sea	posible	interpretarlos	
como	cíclicos:	Un partido que suele ser conflictivo todos los años.	En	contextos	genéri­
cos	introduce	generalizaciones	que	se	aplican	a	la	mayor	parte	de	los	miembros	de	
un	conjunto,	como	en	Los municipios de esta zona suelen ser pobres. El verbo soler es 
defectivo;	solo	aparece	regularmente	en	presente	de	indicativo	o	subjuntivo	y	en	
imperfecto	de	indicativo.	El	pretérito	perfecto	compuesto	es	poco	frecuente	en	los	
textos	contemporáneos,	pero	se	documenta	ocasionalmente	en	el	español	europeo	
actual	y,	en	menor	medida,	también	en	el	americano:	Se ha solido criticar a menudo a 
los papas que dieron órdenes reglamentando la represión, después de Juan XXII (Caro 
Baroja,	Brujas); En el tercer año de gobierno los presidentes mexicanos han solido ad­
quirir o externar ese síndrome político (Proceso [Méx.]	12/1/1997).
28.3. 1d	 « Saber + infinitivo». Se	usa	en	algunas	áreas	del	español	americano	con	
un	sentido	semejante	al	de	soler, pero	se	diferencia	de	este	en	que	admite	el	pre­
térito	perfecto	simple	en	estos	usos.	La	forma	supo	en	el	primer	ejemplo	del		grupo	
siguiente	contrasta	con	la	anomalía	que	supondría	solió:
Ella supo	venir	a	casa,	de	visita,	una	o	dos	veces	por	mes,	en	general	los	domingos	o	los	
jueves,	hasta	que	se	murió	(Piglia,	Respiración);	Ya	de	vuelta	de	esas	tierras	cuando	me	
encontraba	en	la	proximidad	de	los	puertos,	me	sabía venir la tentación de interrogar a 
los	marinos	que	volvían	de	viaje	(Saer,	Entenado);	Volvimos	a	ver	caer	agua	del	cielo,	ya	
se	me	había	olvidado	cómo	sabía llover (Panorama 3/10/2008).
Recuérdese	lo	apuntado	en	el	§ 28. 1.3b	sobre	el	uso	de	saber	en	construcciones	semiperi­
frásticas.	
28.3. 1e «acoSTumbrar (a) + infinitivo». S e	asimila	a	«soler	+	infinitivo»	en	el	
español	americano.	Se	citan	a	continuación	algunos	ejemplos	de	las	dos	variantes,	
con	preposición	y	sin	ella:

543	 Perífrasis	de	infinitivo.	Las	perífrasis	tempoaspectuales  28.3. 1g
Ella acostumbra	hacer	ese	recorrido	a	media	tarde,	pero	hoy	quiso	hacerlo	al	anochecer	
(Ferrero,	Bélver); No acostumbra	asociar	a	un	hombre	atado	a	una	mesa	de	recepción	
con	aventuras	en	alta	mar	(Fuentes,	Naranjo);	A	pesar	de	que	no	acostumbra	a	charlar 
sobre	los	jugadores	en	particular,	Passarella	dio	algunas	explicaciones	(Clarín 8/1/1997); 
Alessandri	acostumbraba	a	almorzar y comer	en	el	departamento	de	su	hermana	del	
sexto	piso	del	mismo	edificio	(Hoy [Chile]	25/4/1984).
La	perífrasis	no	es	desconocida	en	España,	sobre	todo	en	la	variante	con	preposición,	
pero	tiene	un	uso	limitado.	La	construcción	no	es	perifrástica	(y	exige	la	preposición	a) 
cuando	acostumbrar(se) significa	‘adquirir	o	hacer	adquirir	una	costumbre’,	como	
en Nunca se acostumbró a beber  o en Su mamá la acostumbró a leer por las noches.  
28.3. 1f «acabar De + infinitivo». Expresa	anterioridad	reciente.	Así	pues,	Aca­
ba de salir significa	aproximadamente	‘Salió	o	ha	salido	hace	poco’.	Con	este	valor,	la	
perífrasis	es	incompatible	con	los	predicados	que	expresan	estados	permanentes	
(*Acaba de parecerse a su padre)	y	suele	usarse	solo	en	presente,	en	imperfecto	o	en	
participio:	
Ella	misma	le	contó	que	el	alquiler	de	la	casa	se	lo	pagaba	Harry,	y	que	acababa	de	com­
prar	un	automóvil	con	el	dinero	que	le	pasaba	Dick	(Bryce	Echenique,	Magdalena); 
Acababa	de	volver	del	trabajo	y	estaba	arreglando	la	casa	(Vargas	Llosa,	Ciudad); […] 
con	libros	por	el	suelo	semienvueltos	para	envío	o	acabados de recibir  (Monterroso, 
Letra).
Con	este	sentido,	no	alterna	con	«terminar de +	infinitivo»,	y	solo	admite	la	negación	
si	esta	se	interpreta	como	externa	o	metalingüística	(§ 48.2. 1),	es	decir,	cuando	se	usa	
un	enunciado	para	salir	al	paso	de	una	afirmación	previa	y	se	obtienen	paráfrasis	con	
‘No	es	cierto	que’:	No acaba de enterarse, sino que más bien lo sabía hace mucho tiem­
po; ¿No acaba de afirmarlo el propio papa de Roma?	(Roa	Bastos,	Supremo). Se consi­
dera	incorrecto	el	uso	de	«venir de +	infinitivo»	con	el	valor	de	anterioridad	que	
caracteriza	a	«acabar de +	infinitivo»,	como	en	Vengo de pasar un bache malo.	«Aca­
bar de +	infinitivo»	funciona	como	perífrasis de fase en Ya acabó de estudiar  y 
otras	secuencias	similares,	por	lo	que	se	estudia	en	el	§ 28.3.2f.
28.3. 1g «VolVer a + infinitivo». Alude	a	la	repetición	de	un	proceso	(Volveré a 
leer esto otra vez; No volveré a mentir)	o	bien	a	la	restitución	de	algo	a	un	estado	an­
terior. Esta acepción restitutiva	es	la	que	aparece	en	Abrió mucho los ojos y nos 
miró a todos, intentó levantarse, pero volvió a caer  en el sofá y se quedó durmiendo 
como un buey (Muñoz	Molina,	Invierno),	donde	no	se	da	a	entender	que	alguien	haya	
caído	en	el	sofá	por	segunda	vez.	Lo	que	se	reitera	en	esta	interpretación	es	a	menu­
do el estado resultante, de	forma	que	el	predicado	volver a levantarse del sofá
no	implica	‘haberse	levantado	previamente	de	él’,	pero	sí	‘haber	estado	sentado	pre­
viamente	en	él’.	Cuando	la	perífrasis	expresa	repetición en sentido estricto, la 
construcción	implica	que	ya	ha	tenido	lugar	un	suceso	como	el	que	se	describe.	En	
efecto,	quien	dice	No volveré a mentir sugiere	que	ha	mentido	en	algún	momento	
anterior.	Posee	un	valor	similar	el	prefijo	re­,	como	se	explica	en	el	§ 10.5.2b.	El	su­
ceso	que	se	repite	no	afecta	siempre	a	los	mismos	individuos,	como	se	percibe	en	Se 
lo había advertido su mamá, y ahora volvía a advertírselo su mejor amigo o en Volvió 

28.3.2 El verbo (VI). Las perífrasis verbales 544
a encender un cigarrillo,	que	no	alude	necesariamente	al	proceso	de	encender	cierto	
cigarrillo	por	segunda	vez.	El	prefijo	re­	es	más	restrictivo	en	lo	relativo	a	esta	
 propiedad (reencender un cigarrillo, releer un libro).
28.3.2 Perífrasis de fase o fasales
Estas	perífrasis	se	caracterizan	por	destacar	alguna	fase	o	etapa	del	estado	de	cosas	
designado	por	el	grupo	verbal	que	forman	el	infinitivo	y	sus	complementos.	Las	llamadas	
de fase preparatoria,	como	«estar a punto de +	infinitivo»	o	«estar por +	infinitivo»,	
focalizan	el	estadio	previo.	Otras	perífrasis	aluden	a	la	parte	inicial	de	la	situación	
(«empezar a 	+	infinitivo», 	«comenzar a 	+	infinitivo»), 	al	estadio	final	(«acabar 
de +	 infinitivo»,	«terminar de	+	infinitivo»),	o	bien	a	su	cese	o	su	interrupción  
(«dejar de +	infinitivo»,	entre	otras).
28.3.2a Perífrasis de fase preparatoria o de inminencia. Pueden	expresar	la	
proximidad	de	un	suceso	en	un	grado	mayor	que	«ir a	+	infinitivo».	La	perífrasis	«eSTar 
Por + infinitivo», como	en	Isabel estaba por cumplir trece años	(Bain,	Dolor), alterna 
con	«estar a punto de +	infinitivo».	Fue	ampliamente	usada	en	la	lengua	clásica	y	lo	es	
actualmente	en	el	español	americano.	No	debe	confundirse	con	el	grupo	preposicional	
«por	+	infinitivo»	cuando	modifica	a	estar, como	en	una tesis que aún está por demostrar. 
Este	último	uso	es	común	a	todas	las	variedades	del	español	y	no	denota	inminencia	
sino	ausencia	o	carencia	(‘una	tesis	todavía	no	demostrada’).	El	infinitivo	que	contiene	
presenta	forma	activa	e	interpretación	pasiva,	como	otros	que	se	analizan	en	el	§ 26.3.2. 
Expresan	también	inminencia «eSTar Para + infinitivo»: No es el mundo de agora, que 
está para dar un estallido (Vélez	Guevara, Diablo),	y	también	«eSTar a PunTo De + infi­
nitivo»: Lleva en la mano un reloj de arena y la arenilla está a punto de escurrir del todo 
(Goytisolo,	J.,	Reivindicación).	Aun	así,	el	carácter	perifrástico	de	esta	construcción	
ha	sido	puesto	en	tela	de	juicio	porque	«a punto de	+	infinitivo»	puede	usarse	como	
expresión	predicativa	sin	el	verbo	estar,	como	en	una especie a punto de extinguirse. 
Las	tres	perífrasis	mencionadas	se	construyen	con	predicados	télicos	o	delimitados.	
28.3.2b Perífrasis de fase inicial o incoativas: «emPezar a + infinitivo», 
«comenzar a + infinitivo» y «PonerSe a + infinitivo».	Como	casi	todas	las	perí­
frasis	de	fase,	las	mencionadas	se	aplican	a	eventos	que	tienen	duración	(Empezó a 
llover; Comienzan a escribir; Se ponía a cantar),	ya	que	no	tendría	sentido	concebir	la	
fase	inicial	o	final	de	un	proceso	puntual.	No	obstante,	la	duración	de	un	evento	se	
obtiene	muy	a	menudo	de	forma	composicional (§ 23.2.2),	es	decir,	mediante	el	
concurso	del	verbo	y	sus	argumentos.	No	es,	pues,	de	extrañar	que	la	anomalía	que	
se	percibe	en	oraciones	como	*Eva empezó a llegar a la estación o *Dejé de  despertarme 
ayer	contraste	con	la	naturalidad	de	otras	como	La gente empezó a llegar a la estación 
o Dejé de despertarme por las noches. Ello	se	debe	a	que	los	grupos	nominales	formados	
con	plurales,	nombres	colectivos	y	sustantivos	no	contables	multiplican	la	denotación	
del	predicado	dando	lugar	a	una	serie	de	eventos	que	se	interpretan	conjuntamente	
como	un	predicado	durativo.
28.3.2c La perífrasis «PonerSe a + infinitivo» se	caracteriza	por	algunos	rasgos.	
Destaca	especialmente	por	su	carácter	puntual,	más	marcado	que	en	otras	perífrasis	

545	 Perífrasis	de	infinitivo.	Las	perífrasis	tempoaspectuales  28.3.2f
de	este	grupo.	Se	expresa	así	el	inicio	de	una	actividad	(§ 23.2. 1b)	en	un	momento	pre­
ciso,	generalmente	sin	transición	ni	progresión:	ponerse a {bailar ~ hablar ~ leer ~ llorar}. 
Es,	por	tanto,	esperable	que	la	perífrasis	tienda	a	rechazar	expresiones	adverbiales	
como	poco a poco o suavemente, que	contradicen	esta	forma	de	significar.	Aunque	la	
perífrasis	es	compatible	con	algunos	verbos	que	designan	fenómenos	meteorológi­
cos (cuando se pone a hacer frío; Se puso a llover),	suele	construirse	con	sujetos	agen­
tivos	o,	al	menos,	con	sujetos	no	pacientes	o	de	predicados	de	estado.	Se	obtienen	así	
contrastes	marcados	como	los	que	se	observan	en	los	pares	siguientes:	Las solicitudes 
{empezaron ~ *se pusieron} a ser estudiadas; {Comenzó  ~ *Se puso} a ser amable.  
Por	su	parte,	«Darle a alguien Por + infinitivo» 	requiere	que	el	referente	del	
	pronombre	le incluido	en	la	perífrasis	sea	un	ser	dotado	de	intención,	a	quien	se	
atribuye	una	ocurrencia	o	una	inclinación	repentina:	Se casó con mi tío Juan Pedro 
de Goyeneche y no de Goyoneche, como le ha dado por pronunciar  ahora a la gente  
(Bryce	Echenique,	Magdalena).
28.3.2d 	 Otras 	perífrasis 	de	fase	inicial	tienen	un	sentido	próximo	a	«empezar 
a	+	infinitivo»,	y	casi	siempre	una	extensión	geográfica	más	restringida.	Están	
entre ellas «enTrar a + infinitivo», como	en	Vos entraste a sospechar  desde el 
primer momento	(Bioy	Casares,	Sueño); «abrir(Se) a + infinitivo»,	como	en	Cahe 
se abrió a contar  ese lado íntimo (Clarín 21/2/2006); «Pegar(Se) a + infinitivo», 
como	en	(Se) pegaba a llorar solo de pensarlo, o «arrancar(Se) a + infinitivo», esta 
última	más	general:	Pero de pronto arrancó a caminar , atravesando la Plaza de las 
Ursulinas (Cabrera Infante, Habana); No me arrancaba a decir  una palabra sino 
cuando alguien me ayudaba (Galdós,	Fortunata).
28.3.2e Las perífrasis de interrupción	expresan	el	cese	de	un	estado	de	cosas	
antes	de	que	alcance	su	final,	tanto	si	se	reanuda	más	tarde	como	si	no	es	así:
Por	un	instante	dejé	de	ver	la	balsa,	pero	procuré	no	perder	la	dirección	(García	Már­
quez,	Náufrago);	Calisto	está	más	pálido	que	nunca,	mientras	que	Melibea	no	cesa de 
hermosearse	(Maeztu,	Quijote);	¡Si	te	moja	la	lluvia	de	este	tiempo,	el	pelo	no	parará
de crecerte!	(Berlanga,	Gaznápira).
«Dejar De + infinitivo»	es	la	más	usual	de	estas	perífrasis,	y	también	la	que	menos	
restricciones	muestra.	Puede	perder	su	valor	aspectual	de	interrupción	en	contex­
tos	negativos,	como	en	No dejó de sentir un alivio al pensar que el sueño había desa­
parecido  (Mallea, Bahía ),	donde	se	atenúa	una	afirmación. 	La	perífrasis 	«ceSar 
De +  infinitivo»	es	más	literaria.	Por	su	parte,	«Parar De + infinitivo»	no	se	com­
bina	con	verbos	de	estado	ni	con	sujetos	pacientes.	Se	obtienen	así	contrastes	como	
He {dejado ~ *parado} de ser útil o	como	{Dejó ~ *Paró} de ser aceptado.
28.3.2f Las perífrasis de fase final  «acabar De + infinitivo»  y «Terminar 
De + infinitivo» forman	parte,	junto	con	las	de	interrupción,	de	las	perífrasis	ter­
minativas.	Expresan	que	un	evento	en	curso	alcanza	su	final,	como	en	La cocinera 
acabó de freír  unas rebanadas de plátano 	(Allende,	Eva); Cuando terminó de regar , 
se hincó y dijo en voz alta. 	[…]	(Fuentes,	Región).	A	diferencia	de	lo	que	ocurre	con	
las	perífrasis	de	interrupción,	el	evento	ha	de	estar	inherentemente	delimitado,	lo	
que	explica	el	contraste	que	se	advierte	en	{Dejé ~ *Terminé} de esperarte.  «Acabar 

28.3.2g El verbo (VI). Las perífrasis verbales 546
de +	infinitivo» (pero no «terminar de +	infinitivo»)	puede	ser	también	una	perífra­
sis de anterioridad reciente ( § 28.3. 1f).	Se	distingue,	pues,	entre	Acaba de salir 
(anterioridad	inmediata:	‘Salió	hace	poco	tiempo’)	y	Acabó de estudiar (perífrasis 
de	fase	final:	‘Dio	fin	a	ese	proceso’).	En	contextos	negativos,	las	perífrasis	«acabar 
de	+	infinitivo» y «terminar de	+	infinitivo»	pueden	adquirir	también	el	significado	de	
atenuación 	mencionado 	en	el	§ 28.3.2e:  Lo que yo no acabo de ver  claro —dijo 
Paulina— es la vida que se traen (Sánchez	Ferlosio,	Jarama),	es	decir	‘lo	que	no	veo	
claro	del	todo’.
28.3.2g «PaSar a + infinitivo». D enota	la	transición	hacia	un	nuevo	estado,	
unas	veces	de	cierta	relevancia,	como	en	Cuando quise que pasase a estudiar  otras 
ciencias, halléle tan embebido en la de la poesía  […] (Cervantes, Quijote II), pero 
otras	meramente	circunstancial,	como	en	Un día de invierno, pasaron a examinar la 
vestimenta (Landero, Juegos).	No	es	perifrástico	el	uso	de	pasar	como	verbo	de	mo­
vimiento,	como	en	Pasaré a saludarte. Usado	en	la	perífrasis	mencionada,	pasar	im­
plica	el	fin	de	un	estado	anterior,	pero	también	el	ingreso	en	uno	nuevo.	Ambos	
componentes	se	perciben	también	en	«TarDar en + infinitivo». Predominan	uno	u	
otro	en	función	de	los	argumentos	del	verbo	principal	y	de	la	clase	aspectual	a	la	que	
este	pertenezca.	Así,	con	los	verbos	llamados	de realización (§ 23.2. 1a, b), la perí­
frasis	señala	el	tiempo	transcurrido	hasta	que	el	proceso	llega	a	su	fin,	como	se	ve	en	
Martín tardó en contestar  un buen rato —tal vez varios minutos— (Pombo,	Metro);
en	cambio,	con	los	predicados	de logro o consecución,	que	denotan	acción	pun­
tual,	indica	que	esta	no	tendrá	lugar	hasta	que	transcurra	cierto	período.	Así,	en	la	
oración El libro tardará tres meses en publicarse 	se	afirma	que	deberán	transcurrir	
tres	meses	antes	de	que	cierto	libro	se	publique.	Cuando	falta	el	complemento	tem­
poral,	como	en	La lluvia tarda en llegar, 	se	interpreta	que,	a	juicio	del	hablante,	el	
lapso	transcurrido	es	más	largo	de	lo	deseable.
28.3.3 Perífrasis escalares
Están	vinculadas	con	las	de	fase	a	través	de	la	idea	de	multiplicidad.	Tal	noción	afec­
ta	a	las	perífrasis	de	fase	porque	se	centra	la	atención	con	ellas	en	alguno	de	los	esta­
dios	de	un	proceso.	En	las	escalares	se	denota,	en	cambio,	alguno	de	los	sucesos	que	
se	ordenan	implícitamente	en	una	jerarquía.	En	los	apartados	que	siguen	se	mencio­
nan	brevemente	las	perífrasis	escalares	más	comunes,	a	las	que	pueden	añadirse	
otras,	como	«alcanzar a + infinitivo» o «acerTar a + infinitivo».
28.3.3a La perífrasis «emPezar Por + infinitivo» indica	que	la	acción	expresada	
por	el	infinitivo	es	la	primera	de	una	serie	de	acciones	sucesivas,	que	puede	com­
pletarse	o	no:	Entonces, empezaré por decirle que, aunque solo tengo cincuenta años, 
llevo más de treinta de casada (Azancot,	Amores).	Al	otro	lado	de	la	escala,	«acabar 
Por + infinitivo», «Terminar Por + infinitivo» y «Venir a + infinitivo» (cuando	no	
tiene	valor	aproximativo:	§ 28.2.2c)	expresan	que	la	acción	o	el	proceso	que	se	men­
ciona	representa	la	culminación	de	uno	o	varios	sucesos:	Toda magia que no se tras­
ciende —esto es, que no se transforma en don, en filantropía— se devora a sí misma y 
acaba por devorar a su creador  (Paz, Arco); Un claro mucho más amplio que los an­
teriores que habían visto les vino a confirmar que caminaban en otra dirección (Díez, 

547	 Perífrasis	de	gerundio 28.4.2a
Fuente).	Las	perífrasis	escalares	se	construyen	a	veces	en	correlación	entre	sí,	o	bien	
con «empezar +	gerundio» y «acabar +	gerundio», perífrasis	de	gerundio	igualmente	
escalares:	Empezaron por subestimarlos y acabaron despreciándolos del todo (Deli­
bes, Camino).
28.3.3b «llegar a + infinitivo»	es	también	perífrasis	escalar.	Indica	que	la	si­
tuación	que	el	infinitivo	expresa	ocupa	una	posición	elevada	en	alguna	escala	en	la	
que	 se	 valoran	 implícitamente	 estados,	 acciones	 o	 sucesos.	 Dicha	 culminación	
	sobrepasa	las	expectativas	que	el	hablante	asume	de	manera	no	expresa,	como	en	
A veces he llegado a creer que nada necesitaba yo de los llamados seres humanos (García	
Morales, Sur).	Por	ello,	no	resulta	extraño	que	la	perífrasis	aparezca	a	menudo	inte­
grada	en	las	construcciones	consecutivas:	Le contestó Eduardo con una confianza tal, 
que casi llegó a inspirársela a su amada (Mármol,	Amalia).	Los	usos	de	esta	perífrasis	
en	la	prótasis	de	las	condicionales	contrafactuales	como	Te habría matado, si llega a 
enterarse, se	estudian	en	el	§ 47 .4.2b.
28.4 Perífrasis de gerundio
28.4. 1 Características generales
28.4. 1a	 Las 	perífrasis	de	gerundio	muestran	una	acción,	un	proceso	o	un	estado	de	
cosas	presentados	en	su	curso.	Puede	decirse,	por	tanto,	que	son	todas	aspectuales.
Aun	así,	existen	diferencias	importantes	en	los	significados	que	expresan	y	en	las	
restricciones	a	las	que	están	sometidas,	como	se	explicará	en	los	apartados	siguien­
tes.	La	mayor	parte	de	los	auxiliares	de	las	perífrasis	de	gerundio	tienen	usos	inde­
pendientes	 como	 verbos	 de	 movimiento.	Así	 ocurre	 con	 andar, ir, llevar, pasar, 
seguir, venir, etc.
28.4. 1b	 Se	 caracterizan	estas	perífrasis	por	ser	incompatibles	entre	sí,	a	diferen­
cia	de	las	perífrasis	de	infinitivo,	que	pueden	concatenarse	o	encadenarse.	Contras­
tan, por tanto, Volvió a empezar a cantar o Puede tener que dejar de trabajar aquí con 
*Acabó estando cantando o *Está siguiendo leyendo.	Existe	una	incompatibilidad	si­
milar	en	el	caso	de	las	perífrasis	de	participio.	Se	dan,	sin	embargo,	encadenamien­
tos	entre	perífrasis	de	infinitivo	y	de	gerundio:
Nosotros no podemos	estar	pensando	en	que	alguien	nos	quiere	(Puig,	Beso);	Tampoco	
vamos	a	estar	gastando el dinero a lo tonto (Mastretta, Mal);	Qué	banquete	se	deben 
estar dando (Vargas Llosa, Ciudad).
28.4.2 Principales perífrasis de gerundio
28.4.2a «eSTar + gerundio». Esta	perífrasis	presenta	una	situación	en	su	de­
sarrollo	interno,	es	decir,	comenzada	pero	aún	no	concluida.	Expresa,	pues,	aspecto 
progresivo.	En	efecto,	mientras	que	los	verbos	subrayados	en	Ahora habla el Presi­
dente; Cuando ella llegaba del trabajo, él calentaba la cena; Cuando el reloj dé las dos, 
llamaré por teléfono	pueden	denotar	el	momento	inicial	de	las	respectivas	acciones,	

28.4.2b El verbo (VI). Las perífrasis verbales 548
los	mismos	verbos	en	la	perífrasis	con	estar solo	admiten	la	interpretación	en	la	que	
se muestran	tales	acciones	como	ya	comenzadas:	Ahora está hablando el Presidente; 
Cuando ella llegaba del trabajo, él estaba calentando la cena; Cuando el reloj dé las dos, 
estaré llamando por teléfono. De	modo	similar,	la	oración	Pintaron la fachada da a 
entender	que	la	acción	de	pintar	la	fachada	llegó	a	su	fin,	lo	que	no	ocurre	en	Estu­
vieron pintando la fachada.	Como	consecuencia	natural	de	su	significado,	la	perífra­
sis	aparece	muy	a	menudo	con	los	adverbios	aspectuales	ya ( Ya está hablando el 
presidente),	subrayando	que	el	comienzo	de	la	acción	ha	sido	superado,	aún y  todavía 
(Todavía estaba escribiendo el libro).	Con	los	últimos	indica,	por	el	contrario,	que	esta	
no	ha	llegado	a	su	término.
28.4.2b	 « Estar +	gerundio» se	combina	preferentemente	con	predicados	que	expre­
san	procesos	durativos,	en	especial	actividades	(es	decir,	sucesos	sin	límite	natural),	como	
en estuvo {esperando ~ lloviendo ~ manejando ~ mirando ~ pensando ~ trabajando ~ vivien­
do}.	De	hecho,	«estar	+	gerundio»	es	la	expresión	temporal	más	frecuente	en	la	lengua	
hablada	para	expresar	acciones	en	curso.	Así,	mientras	que	resulta	natural	decir Estoy 
trabajando o Se estaba vistiendo	para	describir	actividades	de	alguien	circunscritas	a	un	
momento	determinado,	Trabajo y Se vestía tienden	a	entenderse	como	acciones	habi­
tuales	(§ 23.3. 1c).	El	significado	general	descrito	explica	también	que	la	perífrasis	se	
combine	 con	 predicados	 que	 expresan	 estados	 accidentales,	 por	 ejemplo	 compor­
tamientos,	como	Está siendo {amable ~ descortés ~ ruidoso}, y	que	tienda	a	rechazar	los	
que	expresan	estados	inherentes	o	caracterizadores	de	personas	o	cosas:	*Está siendo 
{alto ~ calvo ~ moreno}.
28.4.2c 	 El 	valor	general	descrito	para	«estar +	gerundio»	puede	ser	modifi­
cado	por	factores	contextuales	diversos,	que	dependen	sobre	todo	del	tiempo	del	auxi­
liar,	de	la	clase	de	verbo	a	la	que	pertenezca	el	auxiliado	y	de	los	complementos	que	
lo	acompañen.	Así,	la	perífrasis	suele	adquirir	significado	iterativo	cuando	el	verbo	
principal	es	télico	(es	decir,	cuyo	contenido	comporta	la	noción	de	límite)	y	el	auxiliar	
se	construye	en	un	tiempo	perfectivo,	como	en	Se estuvo despertando toda la noche, 
donde	se	dice	que	alguien	se	despertó	varias	veces;	en	cambio,	con	un	tiempo	imper­
fectivo,	como	en	El paciente se estaba despertando,	la	perífrasis	adquiere	valor	incoa­
tivo	(‘Empezaba	a	despertarse’).	No	es	infrecuente	que	«estar	+	gerundio»	se	refiera	
a	estados	de	cosas	que	empezaron	a	darse	en	algún	momento	y	que	han	seguido	
ocurriendo	de	manera	regular,	significado	que	enfatiza	el	adverbio	últimamente: 
Aprovechó para traerse a su hija Dora que últimamente se estaba portando pésimo 
(Bryce	Echenique,	Julius).	Por	influencia	del	inglés,	se	usa	a	veces	la	perífrasis	para	
aludir	a	sucesos	terminados.	En	español	se	prefiere	evitar	la	perífrasis	verbal	en	tales	
casos:	Le estamos abonando en su cuenta la cantidad de dos mil pesos  (por Le abo­
namos en su cuenta…); Le estaremos enviando su pedido a más tardar en media hora (por 
Le enviaremos su pedido en media hora); En este paquete te estoy mandando los libros 
(por … te mando los libros).
28.4.2d «ir + gerundio». La	noción	aspectual	que	introduce	esta	perífrasis no es 
solo progresiva,	como	en	«estar	+	gerundio»,	sino	también	acumulativa o incre­
mental, ya	que	expresa	la	idea	de	que	el	proceso	en	cuestión	se	realiza	en	etapas	
sucesivas,	de	forma	que	cada	una	se	suma	o	se	acumula	a	la	anterior	hasta	alcanzar	
un	determinado	límite	final:

549	 Perífrasis	de	gerundio 28.4.2g
Bien	sabía	yo	cómo	acababan	esas	experiencias	y	qué	cúmulo	de	desencanto	iban	dejan­
do	en	mí	(Puértolas,	Noche);	A	medida	que	fue	creciendo	se	convirtió	en	una	nena	deli­
ciosamente	espabilada	y	divertida	(Boadella,	Memorias); Serrato fue	comprendiendo 
que	los	libros	eran	un	estorbo	para	todos	y	los	desalojó	para	instalar	en	su	lugar	billares	
(Dolina, Ángel).
28.4.2e	 La	 idea	de	límite,	ausente	de	«estar	+	gerundio»,	es	fundamental,	en	cam­
bio,	en	la	interpretación	de	«ir +	gerundio». Puede	interpretarse	este	rasgo	como	
resto	gramaticalizado	del	sentido	original	del	verbo	ir, que	se	construye	con	comple­
mentos	 de	 destino.	La	 perífrasis	 se	 construye,	en	 efecto,	con	 predicados	 télicos	
y	suele	ser	incompatible	con	los	que	carecen	de	él,	como	los	que	denotan	actividad.	
La perífrasis «estar	 +	 gerundio» ( § 28.4.2b)	 no	 comparte	 esta	 restricción:	 Te 
 {estuve ~ *fui} esperando toda la tarde; {Estaba  ~ *Iba} lloviendo sin parar. 	Aun	así,	
«ir +	gerundio»	admite	predicados	atélicos	siempre	que	sea	posible	descomponer	
el	evento	en	etapas,	lo	que	puede	expresarse	mediante	complementos	adverbiales,	
como	en	Un problema que voy trabajando poco a poco estos últimos años. 
28.4.2f	 La	 perífrasis	«ir +	gerundio»	es	particularmente	apropiada	para	expresar	
cambios	graduales,	a	menudo	acompañada	de	adverbios	y	conjunciones	(o	locucio­
nes	de	ambos	tipos)	que	los	resaltan.	Es	el	caso	de	la	locución	mencionada	poco a 
poco, pero	también	de	gradualmente, sucesivamente, a medida que, además	de	otras	
expresiones	similares	que	indican	progresión:
Había	contemplado	alguna	vez	los	prolegómenos,	les	provocaba	y	les	insultaba,	iba	sol­
tando	cuerda	poco a poco,	hasta	que	ellos	entraban	al	trapo	(Grandes,	Edades); Gradual­
mente,	lo	fue	acostumbrando	a	la	realidad	(Borges,	Ficciones); En la capilla del depósito 
no	cabe	un	alfiler,	a	medida	que	avanza	la	mañana	va	llegando	más	gente	(Cela,	San Ca­
milo);	Adriana	se	fue	agotando	más	y	más,	en	medio	de	los	cirios	sofocantes	y	de	las	le­
tanías	(Mujica	Lainez,	Bomarzo).
La	perífrasis	es	incompatible,	sin	embargo,	con	los	predicados	que	expresan	cam­
bios	instantáneos:	El río {creció ~ *fue creciendo} de golpe.
28.4.2g	 Con 	ciertos	predicados,	«ir +	gerundio»	impone	un	límite	inicial, en 
lugar	de	final,	a	la	noción	que	expresan,	con	una	interpretación	cercana	a	«empe­
zar a	+	infinitivo»:	Vosotras, las mujeres, ya podíais ir pensando también en desnudaros 
(Sánchez	Ferlosio,	Jarama); Mientras tanto, mi señora y yo podíamos ir comiendo  
(Torrente	Ballester,	Gozos).	El	hecho	de	que	la	perífrasis	permita	visualizar	el	
punto	inicial	del	proceso	explica	asimismo	que	«ir +	gerundio»,	a	diferencia	de	
«estar +	gerundio»,	pueda	aparecer	en	forma	imperativa:	Anden, vayan pasando, que 
les cubra la retaguardia  (Díez, Fuente ). El verbo irse,	limitado	a	algunas	áreas	
lingüísticas	en	esta	construcción,	es	característico	de	estos	mismos	contextos:	Y si 
no vete fijando tú en lo que pasa (Caballero	Bonald, Días ). Relacionado con este 
sentido	ingresivo	(relativo	al	inicio)	está	la	interpretación	de	conato o de inminencia 
fallida,	que	se	registra	en	el	español	hablado	de	México,	parte	de	Centroamérica,	
el	Caribe	continental	y	algunos	países	andinos.	En	estas	áreas	son	posibles	oraciones	
como	Me iba dejando el avión	con	el	sentido	de	‘Casi	me	deja	el	avión’,	es	decir,	‘Por	
poco	lo	pierdo’.

28.4.2h El verbo (VI). Las perífrasis verbales 550
28.4.2h «Venir + gerundio». D escribe	un	proceso	que	se	desarrolla	a	partir	de	
un	punto	anterior	al	acto	del	habla	(o	de	otro	punto	medido	desde	este)	que	puede	
incluso	prolongarse	más	allá,	como	en	Nos viene ocultando sus verdaderas inten­
ciones, pero	también	cerrarse	antes,	como	en	Nos vino ocultando sus verdaderas 
 intenciones. Al	igual	que	«ir	+	gerundio»,	«venir	+	gerundio»	evoca	una	secuencia	o	
una	distribución	lineal	de	elementos.	Sin	embargo,	la	dirección	es	ahora	la	contraria,	
en consonancia con la diferente orientación de ir y venir (acercamiento	en	este,	ale­
jamiento	en	aquel).	Se	construye	a	menudo	con	modificadores	que	indican	el	límite	
inicial	o	final	del	proceso,	o	bien	su	duración:
Aquella	agitación	venía	siendo	habitual	en	Betania	desde	que	el	Maestro	de	Galilea	rea­
lizase	el	prodigio	de	resucitar	de	entre	los	muertos	a	su	amigo	Lázaro	(Benítez,	Caballo); 
Supongo	que	por	poca	atención	que	le	hayas	dedicado	a	lo	que	te	vengo	diciendo	hasta	
ahora	ya	no	se	te	ocurrirá	compartirlo	(Savater,	Ética); Este, con la policía en los talones, 
viajó	de	súbito	a	Estambul,	donde	había	venido	acumulando	sus	ganancias	durante	las	
visitas	a	esa	ciudad	(Mutis,	Maqroll).
«Venir	+	gerundio»	no	suele	admitir	verbos	de	estado,	a	menos	que	uno	de	los	argu­
mentos	del	predicado	sea	un	grupo	nominal	en	plural,	de	manera	que	el	conjunto	
designado	pueda	distribuirse	linealmente:	A derecha y a izquierda, los montes que a 
lo largo de toda la ribera venían flanqueando las choperas y los prados 	[…]	(Llama­
zares, Río).	Tal	como	es	esperable,	esta	interpretación	no	se	obtiene	si	se	hace	referen­
cia	a	un	único	individuo.	En	La página editorial de este diario viene siendo muy crítica 
desde las elecciones no	se	alude	a	un	editorial	único,	a	diferencia	de	lo	que	sucede	en	
*El editorial del diario de hoy viene siendo muy crítico. Se	extiende	la	relevancia	de	
este factor al valor aproximativo	de	esta	perífrasis.	Así,	en	lo que viene costando 
hoy en día un coche utilitario (‘lo	que	cuesta	aproximadamente’),	no	se	habla	de	un	
coche	particular	o	específico,	sino	de	un	tipo	de	coche	cuyo	precio	habitual	se	con­
sidera.
28.4.2i	 « anDar + gerundio».	Se	parece	esta	perífrasis	a	«estar +	gerundio»	en	
que	no	implica	que	la	acción	o	el	proceso	denotados	por	el	verbo	principal	lleguen	a	
completarse,	pero	se	diferencia	de	ella	en	que	describe	situaciones	que	se	desarro­
llan	con	interrupciones	o	de	modo	intermitente.	Es,	pues,	una	perífrasis	frecuen­
tativa	que	se	combina	habitualmente	con	verbos	que	también	lo	son:
Los	míos	andaban	escudriñando	y	tanteando	los	bastimentos	que	había	en	el	empedrado	
navío (Cervantes, Persiles);	A	mí	me	tiene	muy	sin	cuidado	si	tú	y	Pedro	se	van	al	infierno	
por andarse	besuqueando	por	todos	los	rincones	(Esquivel,	Agua);	Ello	hacía	que	todos	
anduvieran	olfateando	el	aire	como	perdigueros	(Montero,	Amado).
No	se	construye	en	imperativo,	pero	sí	en	los	restantes	tiempos	y	modos	de	la	conju­
gación,	y	a	menudo	añade	connotaciones	negativas	respecto	de	la	futilidad	de	la	
	acción,	de	su	falta	de	provecho	o	de	su	carácter	inapropiado.	Su	sujeto	suele	ser	
agentivo,	por	lo	que	se	evita	en	oraciones	como	*El nivel del agua andaba creciendo o 
*Andaban ya envejeciendo. 	No	obstante,	en	algunos	países	americanos	se	usa	con	
verbos	que	designan	fenómenos	meteorológicos:	Dicen que ahora por la costa anda 
lloviendo (Vértiz, Orilla), y	también	con	algunos	verbos	de	estado.	Así,	construida	

551	 Perífrasis	de	gerundio 28.4.3c
con faltar,	expresa	carencia	reiterada	de	algo:	Solamente algún testigo podría haber 
dado la clave que sin duda andaba faltando para resolver el enigma 	(Saguier,	Zanja).
28.4.3 Otras perífrasis de gerundio
28.4.3a	 « lleVar + gerundio».	A	diferencia	de	otras	perífrasis	de	contenido	similar,	
esta	perífrasis	exige	una	expresión	cuantificativa	que	tenga	carácter	argumental.	Desig­
na	unas	veces	el	período	durante	el	cual	se	mantiene	cierto	estado	de	cosas,	como	en	el	
primero	de	los	ejemplos	que	siguen,	y	otras,	su	límite	inicial,	como	en	el	segundo:
[…]	ni	que	me	vean	siempre	sonriente	y	hecho	un	gurrumino	inseparable	de	esa	mujer	
que	lleva	aguantando	palizas	diez	y	siete	años	(Gómez	Serna,	Automoribundia);	Y	como	
no	encuentra	mejor	cosa	que	decir,	repite	lo	mismo	que	lleva	diciendo	desde	la	mañana 
(Delibes, Mario).
Si	la	expresión	cuantificativa	a	la	que	se	ha	hecho	referencia	se	inserta	en	un	grupo	
preposicional encabezado por durante o a lo largo de,	se	obtiene	un	esquema	redun­
dante.	Se	consideran,	en	efecto,	forzadas	o	poco	naturales	oraciones	como	Llevo vi­
viendo aquí durante diez años  o Llevaba preparando el examen a lo largo de muchos 
meses. El	límite	final	del	estado	de	cosas	que	se	designa	no	está	acotado,	lo	que	expli­
ca	la	incompatibilidad	de	la	perífrasis	con	la	preposición	hasta (*Llevaba nevando 
hasta el jueves),	así	como	el	rechazo	de	los	tiempos	verbales	perfectivos	y	los	predi­
cados	télicos.	Cuando	se	construye	con	estos	últimos,	se	obtiene	la	suspensión	del	
límite	final	(Llevaba diez meses pintando el mismo bodegón) o bien la interpretación 
iterativa (Llevo años recorriendo este mismo camino ).	Con	el	mismo	sentido	de	«lle­
var	+	gerundio»	se	usa	«Tener + gerundio»	en	muchas	áreas	americanas,	pero	espe­
cialmente	en	la	centroamericana, 	la	caribeña	y	la	andina:	Pero el destino fue otro 
y, desde entonces, Rainiero es otro Grimaldi infeliz, como dice el cuento de hadas y 
brujas que tiene ya 700 años, los mismos que tienen gobernando el principado (Tiempo 
[Col.] 15/9/1996).
28.4.3b «PaSar(Se) + gerundio».	Al	igual	que	«llevar	+	gerundio»,	esta	perífrasis	
requiere	un	grupo	nominal	de	significación	temporal,	pero	en	este	caso	puede	ser	
definido:	En el calabozo de al lado había una presa que se pasaba las horas cantando 
(Chacón,	Voz); El jolgorio del día anterior lo había dejado rendido, así que se pasó la 
noche roncando 	(Rulfo,	Pedro Páramo ).	Dicho	grupo	nominal	es	el	complemento	
 directo de pasar(se),	como	lo	muestra	la	sustitución	pronominal:	Se pasó la noche ron­
cando > Se la pasó roncando. Esta	construcción	no	debe	ser	confundida	con	la	pauta	
que	ilustra	Ayer nos la (lo en	algunos	países)	pasamos muy bien jugando al fútbol  
(‘nos	divertimos’),	en	la	que	no	hay	propiamente	perífrasis	y	el	pronombre	es	exple­
tivo.	El	significado	de	«pasar(se)	+	gerundio»	está	próximo	al	de	«estar	+	gerundio»	
(Estuvo toda la semana lloviendo), pero pasar	es	más	enfático	y	resulta,	además,	poco	
natural	en	las	construcciones	en	las	que	no	se	pondera	o	se	realza	el	período	mencio­
nado:	Solo {estuvo ~ *se pasó} lloviendo cinco minutos.
28.4.3c «ViVir + gerundio». Se	usa	en	el	español	coloquial	de	gran	parte	de	Améri­
	ca	para	expresar	que	una	acción	se	repite	de	manera	habitual,	constante	o	muy	

28.4.3d El verbo (VI). Las perífrasis verbales 552
	frecuente,	sobre	todo	si	es	valorada	de	forma	negativa	por	el	que	habla:	Tembló al 
imaginar la irrupción de aquella policía sobre cuya fuerza y barbaridades vivía oyendo 
(Mastretta, Mal ); Vestido con su calzoncillo favorito: uno de Boca Juniors que —ase ­
gura la madre— “le vivo lavando porque es el único que quiere usar” (Clarín 14/1/1999). 
Suele	construirse	con	sujetos	agentivos	y	admitir	paráfrasis	con	constantemente, ge­
neralmente, una y otra vez y	expresiones	similares.	En	México	se	usa	la	variante	
 vivírsela: La gente se preguntaba cómo era posible que una mujer que se la vivía bai ­
lando, salía a media noche (Poniatowska,	México).
28.4.3d «Seguir + gerundio» y «conTinuar + gerundio». P resuponen	que	el	
proceso	o	el	estado	de	cosas	denotado	tenía	lugar	en	un	momento	anterior.	Expresan	
que	la	situación	persiste	o	se	mantiene	en	el	momento	del	habla	o	en	el	punto	tem­
poral	 de	 referencia	 que	 se	 introduzca,	 como	 en	 Las entidades ficticias creadas 
por Comillas y sus colaboradores siguieron siendo consideradas como las ortodoxas por 
excelencia	(Tusell,	Historia).	Estas	perífrasis	constituyen	términos	complementa­
rios,	y	en	parte	antónimos,	de	«dejar de	+	infinitivo»	(§ 28.3.2e),	en	el	sentido	de	que	
la	afirmación	de	aquellas	implica	la	negación	de	esta	última,	y	viceversa.	En	efecto,	
La embarcación seguía moviéndose 	implica	‘No	había	dejado	de	moverse’,	y	La em­
barcación dejó de moverse 	implica	‘No	siguió	moviéndose’.	«Seguir +	gerundio»	y	
«continuar +	gerundio»	se	acercan	también	a	las	perífrasis	de	infinitivo	por	su	menor	
resistencia	a	que	el	gerundio	quede	tácito,	como	en	Voy a leer durante un par de 
 horas, pero luego ya no seguiré más (donde se sobrentiende leyendo).	Ambas	admiten	
verbos	de	diversas	características	aspectuales,	incluso	los	que	indican	estados,	siem­
pre	 que	 estos	 estén	 sujetos	 a	 alteración.	 Como	 ocurría	 con	 «llevar + gerundio»	
(§ 28.4.3a),	los	predicados	télicos	suspenden	su	límite	final	construidos	con	ellas	
(Siguió pintando el cuadro),	o	bien	adquieren	sentido	iterativo	(Siguió llegando tarde 
a la oficina).
28.4.3e	 Es	 tradicional,	y	 sigue	 viva,	la	 polémica	 acerca	de	 si	 las	 perífrasis	de	
gerundio	(o	al	menos	un	buen	número	de	ellas)	son	propiamente	perífrasis	verbales	
o	si	se	trata	más	bien	de	construcciones	en	las	que	el	gerundio	se	usa	en	función	de	
complemento	predicativo.	En	efecto,	el	gerundio	alterna	en	ellas	con	complementos	
predicativos ( Lleva dos semanas viviendo aquí  ~ Lleva dos semanas muy despista ­
do; Siguió trabajando ~ Siguió ocupado),	puede	sustituirse	por	así (Lleva dos semanas 
así; Siguió así ) y,	con	algunas	restricciones,	puede	ser	interrogado	con	el	adverbio	
cómo (¿Cómo lleva dos semanas?; ¿Cómo siguió? ). En el sentido contrario, apoya el 
análisis	de	estas	construcciones	como	perífrasis	el	hecho	de	que	se	formen	con	ver­
bos	impersonales	(Lleva una semana nevando; Continúa nevando )	y	el	que	puedan	
formarse	en	pasiva	(Siguen siendo detenidos y encarcelados).	Algunas	construcciones	
de	gerundio	son	ambiguas	entre	una	interpretación	perifrástica	y	otra	no	perifrásti­
ca.	Si	se	interpreta	como	construcción	perifrástica	la	oración	Siguió leyendo unas 
notas que tenía preparadas, se	entenderá	que	el	proceso	de	leer	dio	comienzo	y	luego	
continuó	sin	ser	interrumpido;	si	se	interpreta	como	construcción	no	perifrástica,	se	
expresará	que	esa	acción	se	sitúa	a	continuación	de	otra,	como	en	Empezó su discur­
so dando las gracias, siguió leyendo unas notas que tenía preparadas y terminó pidien­
do a los  asistentes que le hicieran preguntas. Una	diferencia	importante	entre	ambas	
interpretaciones	radica	en	que,	en	la	no	perifrástica,	el	verbo	seguir	puede	admitir	
un	complemento	directo	propio:	Siguió el discurso leyendo unas notas. Tal	como	es	

553 Perífrasis de participio 28.5.2a
	esperable,	los	pronombres	pueden	anteponerse	si	la	construcción	es	perifrástica,	
como	en	Siguió dándoles las gracias	(‘No	dejó	de	dárselas’)	> Se las siguió dando, pero 
rechazan	la	anteposición	en	caso	contrario:	Siguió dándoles las gracias (‘Lo	hizo	
seguidamente’)	>	*Se las siguió dando.
28.5 Perífrasis de participio
28.5. 1 Características generales
28.5. 1a Las perífrasis de participio son	sumamente	polémicas.	De	hecho,	muchos	
gramáticos	no	consideran	perifrásticas	estas	construcciones,	y	la	mayor	parte	de	
los	que	admiten	algunas	de	ellas	no	concuerdan	en	cuál	ha	de	ser	exactamente	su	
paradigma.	Así,	se	discute	tradicionalmente	si	oraciones	como	Las ventas están afec­
tadas por la crisis; Tengo leído el libro; Dejó arreglados sus asuntos  representan 
esquemas	perifrásticos	(por	ejemplo,	«estar	+	participio»)	o	bien	oraciones	copu­
lativas	con	atributos	adjetivales	o	participiales.	Favorece	el	segundo	análisis	la	posible	
presencia	de	formas	de	intensificación	adverbial	y	de	sufijación	apreciativa	carac­
terísticas	de	los	adjetivos:	Las ventas están muy afectadas por la crisis; Tengo leid í­
simo este libro; Dejó bien arregladitos sus asuntos.	A	favor	de	que	se	trata	de	perífrasis	
de	participio	cabe	aducir,	en	cambio,	ciertos	rasgos	verbales	que	no	muestran	los	
adjetivos;	por	ejemplo,	la	posibilidad	de	recibir	complemento	agente	(Está muy pre­
sionado por los problemas: véanse los § 27 .5.3a y 27 .5.5b),	así	como	ciertas	diferencias	
de	significado.	La	forma	tengo,	por	ejemplo, no	parece	significar	exactamente	lo	
mismo	en	el	esquema	perifrástico	Te tengo dicho que no vayas 	que	en	el	esquema	
predicativo Tengo el auto sin lavar.
28.5. 1b	 Se	mantendrá	en	esta	obra	el	concepto	tradicional	de	‘perífrasis	de	parti ­
cipio’,	aunque	restringido	a	los	auxiliares	estar, tener y llevar. Los participios de es­
tas	perífrasis	muestran	concordancia	con	el	sujeto	(Las camisas están planchadas) o 
con	el	objeto	directo	(Ya tengo planchadas las camisas).	No	se	ha	desarrollado	por	el	
momento	una	teoría	de	las	perífrasis	de	participio	que	explique	todas	sus	propieda­
des	en	función	de	las	características	de	los	esquemas	atributivos.	Si	se	desarrolla	ese	
análisis,	deberá	reinterpretarse	en	el	sentido	indicado	toda	la	información	que	se	
recoge en la presente sección.
28.5.2 La perífrasis «estar + participio»
28.5.2a	 Es	 la	perífrasis	de	participio	de	mayor	uso.	Se	forma	con	participios	que	
designan el estado resultante de	una	acción	o	un	proceso,	por	lo	general	corres­
pondiente	a	un	predicado	de	realización (recuérdese	que	estos	predicados	expre­
san	procesos	durativos	que	a	la	vez	suponen	un	término:	§ 23.2. 1a, b):
La iniciativa está	registrada	a	mi	nombre	en	la	UNESCO	con	fecha	julio	de	1953	(Walsh,	
Oficios);	Cuando	llega	el	coche	fúnebre	las	disposiciones	están	tomadas	(Cortázar,	Cro­
nopios);	Al	cabo	de	una	semana	los	libros	estaban	clasificados y otra vez estaba sin nada 
que	hacer	(Barea,	Forja).

28.5.2b El verbo (VI). Las perífrasis verbales 554
Algunos	gramáticos	entienden,	por	esta	razón,	que	la	perífrasis	se	asimila	al	grupo	
de	las	llamadas	de fase  ( § 28.3.2).	A	menudo	puede	establecerse	una	correspon­
dencia	entre	la	construcción	con	estar ( Las puertas están cerradas )	y	el	tiempo	
	compuesto	de	la	pasiva	con	ser (Las puertas han sido cerradas).	No	existe,	en		cambio,	
equivalencia	estricta	entre	las	dos	opciones	que	se	presentan	en	La propuesta {ha 
sido ~ está} admitida, ya	 que	 en	 la	 primera se	 describe	 un	 proceso	 del	 que	 la 
 propuesta es	paciente,	mientras	que	en	la	segunda	se	alude	a	una	propiedad	de	la	
	propuesta.	Por	otra	parte,	no	todos	los	participios	de	verbos	transitivos	que	admi­
ten pasivas con ser	 admiten	 perífrasis	 con	 estar. Muchos	 participios	 de	 verbos	
	intransitivos	aceptan,	además,	esta	perífrasis,	pero	se	construyen	con	ser,	tal	como	
se	señala	en	el	§ 28.5.2d. 
28.5.2b	 Los 	verbos	transitivos	que	expresan	actividades	(es	decir,	acciones	no	deli­
mitadas)	no	permiten	visualizar	el	estado	resultante,	por	lo	que	resultan	agramatica­
les	con	«estar	+	participio»:	*La lluvia estaba esperada por toda la población;  *El 
autobús estuvo empujado por todos los viajeros. 	Admiten,	sin	embargo,	la	perífrasis	
cuando	tienen	acepciones	que	ocasionalmente	pueden	asociarse	con	un	límite:	Que 
contigo o con el cordón o con entramos quisiera yo estar acompañado esta noche luen­
ga y oscura 	(Rojas,	Celestina); Los funcionarios del Estado estarán ayudados  en su 
 labor por los policías locales (Mundo [Esp.] 4/5/1994).
28.5.2c	 No	 siempre	es	sencillo	determinar	cómo	se	obtiene	en	algunas	clases	de	
verbos	transitivos	el	estado	resultante	característico	de	la	perífrasis,	sobre	todo	si	los	
efectos	de	que	se	habla	son	inmateriales,	como	en amenazado, comunicado, expuesto, 
obligado, permitido, presentado, presionado, prohibido, vigilado, etc. Pese a ello, estos 
verbos,	y	otros	muchos	del	mismo	tipo,	admiten	la	perífrasis	con	estar. Suelen	recha­
zarla,	en	cambio,	varios	de	los	que	expresan	acciones	cuyos	efectos	(psicológicos,	
sociales	o	de	otro	tipo)	sobre	las	personas	pueden	considerarse	objetivos:	*Estoy 
 estafado por una inmobiliaria sin escrúpulos; *Estaremos beneficiados por una consi ­
derable rebaja fiscal.
28.5.2d	 La	 perífrasis	«estar	+	participio»	puede	construirse	también	con	verbos	
intransitivos (estar abocado, acostumbrado, averiado, escondido, muerto, perdido, refu­
giado).	La	mayor	parte	de	los	que	la	admiten	son	verbos	pronominales	que	denotan	
algún	cambio	de	estado,	sea	de	naturaleza	física	(estar acostado, agachado, encogido, 
levantado, parado, situado, tumbado, ubicado)	o	emocional	(estar angustiado, arrepen­
tido, impresionado, indignado, preocupado, sorprendido). No todos corresponden, sin 
embargo,	a	verbos	pronominales.	No	se	forman	a	partir	de	ellos	crecido	(de crecer), 
decaído, menguado o rejuvenecido. Algunos	se	pueden	asociar	tanto	con	la	variante	
transitiva	como	con	la	intransitiva	de	sus	respectivos	verbos:	estar vinculado se 
corresponde con vincularse y con ser vinculado; cambiado, con cambiarse y con ser 
cambiado; detenido, con detenerse y con ser detenido, etc.
28.5.3 Otras perífrasis de participio
Se	estudian	en	este	apartado	las	perífrasis	que	se	forman	con	tener y llevar, de	acuer­
do	con	lo	señalado	en	el	§ 28.5. 1b.	Con	frecuencia	se	reconoce	también	carácter	

555 Perífrasis de participio 28.5.3c
	perifrástico	a	las	construidas	con	los	verbos	siguientes:	encontrarse (encontrarse 
perdido), hallarse (hallarse vigilado), ir (ir preparado), quedar(se) (quedar fijada la 
fecha), resultar (resultar elegido), salir (salir perjudicado), venir (venir envuelto),  verse 
(verse obligado ).	Sin	embargo,	resulta	mucho	más	difícil	en	estos	casos	deslindar	
los	usos	perifrásticos	de	los	atributivos.	Se	ha	optado,	pues,	por	analizar	estas	cons­
trucciones	en	el	capítulo	38,	en	el	que	se	examinan	otros	atributos.
28.5.3a «Tener + participio». La	mayor	parte	de	los	participios	que	forman	perí­
frasis con tener	 expresan	 realizaciones ( es	 decir,	 procesos	 con	 fin	 natural:	
§ 23.2. 1a, b),	lo	que	explica	contrastes	como	Te {hemos ~ *tenemos} esperado mucho 
tiempo. Se	distinguen	dos	usos	de	esta	perífrasis:	en	el	primero	se	expresa	la	conse­
cución	de	un	evento	o	el	término	de	un	estado	de	cosas,	como	en	Pasóse la mañana 
en aderezar lo necesario, y a la tarde ya yo tenía alquilado mi caballito (Quevedo, Bus­
cón);	en	el	segundo,	más	propio	de	la	lengua	coloquial,	se	presenta	la	acción	como	
frecuentativa,	como	ocurre	en	Lo tengo recorrido muchas veces,	o	en	el	texto	siguien­
te,	puesto	en	boca	de	un	barbero:	Trataba bien a la gente que tenía. Ahora, eso sí, con 
distancia, como era él; pero también generosamente. Yo lo tengo afeitado la mar de 
veces (Sánchez	Ferlosio,	Jarama).	Como	se	ve,	el	participio	concuerda	en	ambos	ca­
sos	con	el	complemento	directo.	Existe,	sin	embargo,	otra	variante	dialectal,	que	no	
ha	pasado	a	los	registros	formales,	en	la	que	el	participio	es	invariable (Tengo hecho 
algunas cosas ). El verbo tener se	 acerca	 en	 ella	 a	 los	 auxiliares	 de	 los	 verbos	
	compuestos,	como	sucede	en	portugués.
28.5.3b «Tener + participio»	conserva	del	auxiliar	tener la idea de posesión, per ­
manencia	o	mantenimiento	(y,	a	veces,	también	ubicación).	Se	perciben	estos	signi­
ficados	al	comparar	Había terminado la carrera con Tenía terminada la carrera, ya 
que	se	la	presencia	de	tener	confiere	a	la	segunda	oración	cierta	valoración	positiva.	
Admiten	 la	 perífrasis	 sin	 dificultad	 los	 verbos	 que	 expresan	diversas	 formas	 de	
	mantener	o	conservar	algo,	como	en	tener algo {anotado, aprendido, apuntado, copiado, 
memorizado, recogido, recopilado, reseñado}; 	o	de	juntar	cosas	o	personas,	a	veces	
asociando	esas	nociones	con	las	de	cuidado	o	conservación,	como	en	tener reunida a 
la familia; tener acumulado mucho poder; tener {almacenado ~ amontonado ~ archiva­
do ~ atesorado ~ guardado ~ juntado} algo. 	En	otros	casos,	sin	embargo,	la	perífrasis	
adquiere	valores	más	alejados	de	la	noción	de	posesión	o	pertenencia.	Así	ocurre	
con los verbos decir, pedir, pensar, prohibir, prometer, repetir 	y	otros	similares,	que	
admiten	complementos	oracionales.	«Tener	+	participio»	suele	expresar	en	estos	ca­
sos	reiteración	o	insistencia	en	relación	con	lo	que	se	dice	o	se	hace,	como	en	Te lo 
tengo dicho; Le teníamos prohibido bañarse en la pileta, o en A pesar de que se lo tenía 
advertido, que no viniera, que la vida es muy dura (Martín­Santos, Tiempo).	De	acuer­
do	con	su	valor	general,	suelen	rechazar	la	perífrasis	los	verbos	de	este	grupo	que	no	
expresan	nociones	delimitadas:	*Tengo creído que están equivocados.
28.5.3c «lleVar + participio». Se	usa	fundamentalmente	esta	perífrasis	con	dos	
interpretaciones.	En	la	primera	se	construye	con	verbos	que	denotan	eventos	deli­
mitados	(§ 23.2. 1a, b), así	como	con	complementos	nominales	que	expresan	la	canti­
dad	acumulada	hasta	un	determinado	momento:	Cebó las arañas con lombrices y los 
reteles con tasajo, y al caer el sol llevaba embuchadas cinco docenas (Delibes, Ratas); 
Los libros, ¡bah! Cinco llevaba publicados, ¿y qué? Nada. Ni sombra de nada 	(Alberti,	

28.5.3c El verbo (VI). Las perífrasis verbales 556
Arboleda).	En	el	segundo	uso	se	combina	con	participios	de	verbos	que	expresan	
contacto	o	vinculación,	como	asociado, aparejado, emparejado, unido: Le asaltaban 
de golpe todas las preocupaciones que lleva aparejadas el dinero (Mendoza, Ciudad ). 
Debe	señalarse,	sin	embargo,	que	no	existe	acuerdo	acerca	de	que	este	uso	sea	pro­
piamente	perifrástico,	por	cuanto	se	obtiene	también	sin	participios	(llevar encima, 
llevar dentro, etc.)	y	alterna	con	adjetivos	(llevar sujeta una estampa).

29 La preposición 
y el grupo preposicional
29. 1 Conceptos generales
29.2 Las preposiciones del español
29.3 Locuciones preposicionales
29.4	 El	significado	de	las	preposiciones	y	las	locuciones	preposicionales
29.5 Grupos sintácticos complejos formados con preposiciones
29. 1 Conceptos generales
29. 1. 1 Preposición y término
29. 1. 1a Las preposiciones son palabras invariables y casi siempre átonas que se 
caracterizan por introducir un complemento, que en la tradición gramatical hispá ­
nica se denomina término (§ 1.6.2c). Así, en el ejemplo con una pequeña ayuda,  el 
término de la preposición con es una pequeña ayuda, y en contra los enemigos, el tér­
mino es los enemigos. 
29. 1. 1b El término de la preposición es muy frecuentemente un grupo nomi ­
nal, como en los ejemplos anteriores, pero también pueden serlo los grupos adje ­
tivales (desde muy pequeño , pasar por excesivamente tonto ), los adverbiales ( hasta 
aquí mismo , desde detrás de la puerta ) e incluso los preposicionales en las condi ­
ciones que se examinarán más adelante ( § 29.5.3): Salió de entre unos matorrales ; 
Andaba por entre las mesas . Pueden serlo asimismo las subordinadas sustantivas 
en sus diversos tipos ( § 43.2.4): la noticia de que se había producido una explosión , 
la razón de cambiar de trabajo , la incertidumbre de si estará vivo o no , preocupado 
por cómo fueran a ir las cosas , y también las oraciones de relativo sin antecedente 
expreso, que se asimilan a los grupos nominales ( § 44.4. 1a): Háblame de lo que te 
preocupa .
29. 1. 1c La preposición impone restricciones formales a su término. Así, este ocu­
pa la posición contigua a la preposición, de modo que no puede adelantarse sin que 
esta lo acompañe. Se dice, por tanto, ¿De qué estás hablando? y no *¿Qué estás hablan-
do de? Por su parte, los pronombres personales adoptan el caso llamado oblicuo o 
preposicional cuando funcionan como términos de preposición: para mí (no *para 
yo), sin ti, de sí.

29. 1.2a La preposición y el grupo preposicional 558
29. 1.2 El grupo preposicional
29. 1.2a La preposición y su término forman conjuntamente un grupo preposi­
cional o prepositivo. Puede desempeñar la función de complemento de régimen 
y constituir, por tanto, un elemento argumental, como en contar con su amistad, su 
confianza en el futuro, igual a su padre. También puede ser un complemento adjunto, 
como en contar con los dedos, la vida en una gran ciudad, famoso por su sabor. Como 
se	ve	en	estos	ejemplos,	el	grupo	preposicional	actúa	como	modificador	de	varias	
clases de palabras, sobre todo de verbos, sustantivos, adjetivos y adverbios. Puede 
ejercer además la función de atributo o de complemento predicativo (§ 37 .2.3): Este 
 regalo es para tu hermana; Entró con temor.
29. 1.2b En un número relativamente reducido de contextos, los grupos preposi ­
cionales	admiten	modificadores	que	inciden	sobre	el	grupo	entero.	Algunos	de	ellos	
son adverbios o locuciones adverbiales que focalizan y hacen más preciso el conte ­
nido del grupo, muy frecuentemente (aunque no siempre) de carácter locativo o 
temporal, como en Llegó casi hasta la puerta; Te están esperando por lo menos desde 
las nueve. A esta misma pauta pertenecen los ejemplos siguientes:
En la ventana del palacio de encaje que se encontraba justo bajo su ventana, una mucha­
cha se asomaba al aire (Caso, Peso); Durante la Revolución francesa, y debido precisamen­
te a sus ideas políticas, Kant fue apasionadamente aceptado o rechazado (Lledó, Días). 
Pueden	también	modificar	a	los	grupos	preposicionales	los	grupos	nominales	que	
expresan medida, como en Se encuentra varios kilómetros  hacia el interior (País 
[Esp.] 11/7/1980), así como los adverbios de cantidad o de grado: Muy contra los de-
seos y los consejos de sus amigos de Tlaxcala, Cortés llevó a su ejército por Cholula  
(Madariaga, Corazón).
29.2 Las preposiciones del español
29.2. 1 Inventario de preposiciones
Las preposiciones forman una clase gramatical cerrada. Sin embargo, el inventario 
que de ellas se hace no siempre coincide en las diversas gramáticas, ya que algunas 
preposiciones son de escaso uso, otras han ingresado no hace mucho en este pa­
radigma	y	otras,	finalmente,	poseen	solo	algunas	de	las	propiedades	que	caracteri­
zan dicha clase de palabras. En la actualidad suele aceptarse la relación siguiente:  
a, ante, bajo, cabe, con, contra, de, desde, durante, en, entre, hacia, hasta, mediante, para, 
por, según, sin, so, sobre, tras, versus y vía. Para el caso particular de pro, que añaden 
algunos gramáticos, véase el § 29.2.2b.
29.2.2 Matizaciones sobre algunas preposiciones
29.2.2a  Las preposiciones cabe ‘junto a’ y so ‘bajo’ se sienten ya desusadas en 
el español actual y solo aparecen esporádicamente en los textos literarios. Aun así, 

559 Las preposiciones del español 29.2.2c
so forma parte también de unas pocas locuciones, como so pena de, so pretexto 
de, so color de y so capa de : Duermen en ellas so capa de  su cercano parentesco  
(Morón, Gallo). Las preposiciones durante  y mediante  eran, en su origen, los 
participios de presente de durar y mediar,  y concordaban en número con el ele ­
mento del que se predicaban: En la viudez las obligan a penitencia, y no sin razón, 
que ellas, durantes los días de su matrimonio , cometieron pecados por que deban 
penar (Pineda, Diálogos ); Pues oyan atentos los que se admiraron  / e de tales casos 
fizieron mençión,  / ca non será menos la mi narración,  / mediantes las musas , que 
a ellos guiaron  (Santillana, Comedieta ). Aunque queda algún resto de este uso 
(por ejemplo, en la expresión lexicalizada Dios mediante ), las dos palabras han 
perdido en el español actual su concordancia, su movilidad y su acento, y se han in­
tegrado en la clase de las preposiciones. En cuanto a la preposición  hasta , se 
distingue del adverbio hasta ‘incluso’. Cuando es preposición, los pronombres 
personales que introduce aparecen en caso oblicuo ( Llegaron hasta mí  ), mien ­
tras que el adverbio  hasta  se puede anteponer a pronombres en caso recto ( Has-
ta yo comí ) y a otros segmentos difícilmente compatibles con la preposición 
(Hasta duerme de pie ).
29.2.2b La partícula pro significa	aproximadamente	‘en	favor	de’:	Una serie de 
grupos pro defensa de los animales  han denunciado las creaciones de Hirst como 
 innecesariamente crueles  ( Vanguardia [Esp.] 30/11/1995). Aunque considerada 
 preposición por algunos gramáticos, está más cerca de los llamados prefijos 
 separables (§ 10.3.4b).	Rechaza,	en	efecto,	los	grupos	nominales	definidos:	*pro la 
defensa de los animales.  Aunque en la escritura se registra la grafía unitaria 
 ( prorreelección) o con guion intermedio ( pro-reelección), es más habitual la opción 
en la que pro se	separa	gráficamente	de	la	palabra	sobre	la	que	incide:	Pero antes de 
que eso ocurra, las fuerzas pro reelección  quieren estar seguras de obtener los votos 
necesarios (Clarín 15/1/1997). Cuando precede a un adjetivo se escribe como una 
sola palabra: Algunos congresistas progubernamentales, señaló la fuente, podrían 
proponer una Ley de Amnistía  (Proceso [Méx.] 29/12/1996).
29.2.2c La preposición según	significa	aproximadamente	‘conforme	a’	o	‘de	
acuerdo con’ (según la ley), pero también ‘en función de’ o ‘dependiendo de’ ( según 
quién venga ). En relación con las demás preposiciones,  posee varios rasgos pecu ­
liares. En efecto, es la única preposición tónica del español, rechaza el caso obli ­
cuo ( según tú,  no *según ti ) y no admite la alternancia entre grupos nominales y 
subordinadas sustantivas que suelen admitir otras preposiciones. Junto a alter ­
nancias como sin la ayuda ~ sin que llegue la ayuda , no se obtienen otras del tipo de 
según la ley  ~ *según que dice la ley . Cuando según introduce oraciones de verbo 
	finito,	no	puede	considerarse	preposición:	según dice la ley  (cf. *sin lo sabe Iván; 
*para ahorremos, etc.). Algunos gramáticos consideran conjuntivo este uso de 
 según, pero otros entienden, como se hará aquí, que corresponde más bien al para ­
digma de los adverbios relativos ( § 22.5), al igual que como en como dice la ley . La 
partícula según se comporta como otras preposiciones en otros aspectos; por 
ejemplo en su capacidad para introducir interrogativas indirectas ( según quién sea 
enviado) y formar grupos relativos: Tengo firmado un convenio con mis primos 
 según el cual  me comprometo a entregarles cuatro quintas partes de la herencia  
(Ibargüengoitia, Crímenes).

29.2.2d La preposición y el grupo preposicional 560
29.2.2d La preposición latina versus ‘hacia’ se ha reintroducido recientemente 
en español a través del inglés. Equivale hoy a contra en unos contextos y a frente a en 
otros, partículas que se consideran preferibles. Casi todos los usos documentados 
de versus (o de su abreviatura vs.) se atestiguan en registros especializados, como el 
periodístico	o	el	científico:
Moralidad versus inmoralidad. Es bastante frecuente que el psiquiatra haya de toparse 
con problemas morales que el paciente le suscita (Castilla, Psiquiatría 1); Se encuentran 
varias importantes divisiones en la sociedad guatemalteca, incluyendo la clase social, la 
raza, lo urbano vs. lo rural, lo militar vs. lo civil (Hora 28/2/1997).
29.2.2e La preposición vía procede de un sustantivo e introduce, en su sentido 
estrictamente físico, el lugar por el que se pasa o en que se hace escala en un despla­
zamiento: Juraría que es el mismo tren que antes iba a Toulouse vía Port-Bou (Marsé, 
Embrujo). En la lengua de la política, la jurisprudencia, el periodismo y en otras 
manifestaciones escritas propias de los registros formales se ha extendido el uso de 
vía a los complementos nominales que no designan lugares: Varios bancos privados 
están interesados en comprar los bonos del Tesoro Nacional vía la Bolsa de Valores  
(ABC Color 11/12/1996). Aunque tales usos no son incorrectos, se considera preferi­
ble sustituir en ellos vía por expresiones equivalentes, como mediante o a través de. 
Se está generalizando asimismo, en casi todos los registros mencionados, la cons ­
trucción «por vía + adjetivo», como en un rescate por vía aérea.
29.2.2f Se asimila indirectamente a las preposiciones el adverbio relativo donde 
cuando se usa en el sentido de ‘en casa de’ o ‘en el establecimiento de’ y otros análo­
gos: Pocas borracheras había en Santa Inés que no se hubiesen fraguado donde  Belisario 
(Ayerra, Lucha). Es similar el uso de cuando en cuando la guerra,  y de Se usa como 
almacén (§ 22.5.4b). En cambio, por las razones que se explican en el § 31.6.3c, no 
suelen considerarse preposiciones las partículas excepto, menos, salvo, que se asimi­
lan más bien a las conjunciones, ni tampoco incluso, no obstante  y sin embargo  
(§ 30.9), que son adverbios o locuciones adverbiales. Aun así, no obstante se asemeja 
al antiguo uso de mediante en que parece constituir el predicado de una cláusula 
absoluta en construcciones como Y allí se desencadenó sobre nosotros un temporal 
que justifica el fracaso de los persas, no obstante su poderío temible (Mujica Lainez, 
Escarabajo). Hoy día se asimila a las locuciones preposicionales en este uso, en el 
que no muestra concordancia de número y alterna con a pesar de.
29.3 Locuciones preposicionales
29.3. 1 Criterios de delimitación
Las locuciones preposicionales o prepositivas  son agrupaciones de pala ­
bras que adquieren conjuntamente el sentido y el funcionamiento gramatical de 
las preposiciones, como a causa de, en orden a,  por culpa de, bajo pena de,  etc. 
Estas unidades léxicas se crean mediante mecanismos productivos que permiten 
gramaticalizar significados mucho más específicos que los que designan las 
 preposiciones simples. Como sucede con otras locuciones, la clase formada por 

561 Locuciones preposicionales 29.3. 1c
las preposicionales consta de numerosos miembros y se aproxima a los paradig ­
mas abiertos,  aunque no llegue a serlo realmente. 
29.3. 1a Resulta controvertido el análisis de secuencias como delante de la casa y 
otras similares formadas con detrás, encima, cerca,  enfrente, etc., seguidos de la 
 preposición de. Una opción es analizarlas en la forma [delante de] [la casa], donde el pri­
mer segmento se interpreta como locución preposicional y el segundo, como su término. 
Otra es elegir la variante [delante] [de la casa], de forma que si delante es adverbio en 
Estaba delante, lo sigue siendo en Estaba delante de la casa. En este último caso, de la 
casa es el complemento del adverbio. Se optará aquí por este último análisis, que 
evita adscribir una misma palabra a dos categorías distintas en secuencias que ponen 
de	manifiesto	propiedades	gramaticales	muy	semejantes.
29.3. 1b Presentan similares opciones de análisis muchas construcciones forma ­
das sobre sustantivos, como  a cubierto , a distancia, a la derecha, a la inversa, a la 
puerta y otras semejantes, todas las cuales se construyen con de. En efecto, también 
en estos casos es posible prescindir del segmento encabezado por la preposición de, 
lo que da lugar a alternancias como Estaba a la derecha de la mesa y Estaba a la dere-
cha. Unos gramáticos entienden que a distancia, a la inversa, a la puerta,  etc., son 
locuciones adverbiales que seleccionan un complemento, esté expreso o sobrenten­
dido: [a la derecha] [de la mesa]. Frente a esta interpretación, que parece la más 
 probable, otros consideran que la preposición de se integra en una locución preposi­
cional, por tanto [a la derecha de] [la mesa]. 
29.3. 1c	 Las	 locuciones	formadas	sobre	sustantivos	presentan,	además,	la	dificul­
tad	de	determinar	si	el	proceso	de	gramaticalización	está	lo	suficientemente	avanza­
do como para entender que se trata de auténticas locuciones, o si el sustantivo sigue 
funcionando todavía como tal. La ausencia de artículo y de otros determinantes de­
lante	del	sustantivo,	así	como	el	rechazo	de	la	flexión,	son	indicios	de	gramaticali­
zación. A pesar de ello, en algunos casos los nombres que integran la locución 
presentan variantes en singular y en plural, como en a comienzo(s) de, a efecto(s) de 
o a fin(es) de, y también pueden alternar la presencia y la ausencia del artículo: a (o al ) 
efecto de, a (los) efectos de, a (los) ojos de, con (el) objeto de, por (la) vía de, etc. Parece 
claro, sin embargo, que el grado de gramaticalización es menor en con la esperanza 
de, en el sentido de, con la idea de o con la ayuda de, que en las variantes sin artículo, 
que aparecen en los siguientes ejemplos:
Una vez mostradas a gozar de este castillo, en todas las cosas hallaréis descanso, aun ­
que sean de mucho trabajo, con esperanza de  tornar a él (Santa Teresa, Moradas); 
¿Rueda vertical, girando en sentido de  la quilla? —dijo Valentín, con la incredulidad 
pintada en su atezado rostro—. ¿Y cómo la mueves? (Galdós, Episodios); Subía hacia la 
plaza con idea de hincarse ante el Cristo (Nácher, Guanche); La raya, alta y a la izquier­
da, era tan impecable como si hubiera sido trazada con ayuda de  una regla  (Pérez­ 
Reverte, Maestro).
Es índice, asimismo, del grado de gramaticalización de estas expresiones la posibi ­
lidad de sustituir el segmento que de encabeza por un demostrativo o un posesivo, 
de modo que las alternancias como con idea de contar el dinero  ~ con esa idea; a 

29.3. 1d La preposición y el grupo preposicional 562
pesar de él ~ a su pesar ~ a pesar suyo se interpretan en el sentido de que los sustan ­
tivos no están totalmente gramaticalizados en las locuciones subrayadas. Otro 
	indicio	importante	lo	constituye	el	rechazo	de	los	modificadores	adjetivos.	No	se	
añadiría un adjetivo al sustantivo gracias, que forma parte de la locución preposi ­
cional gracias a (*gracias efusivas a…), pero se añaden a los sustantivos que aparecen 
en expresiones como estar en íntimo  contacto con... o actuar en estrecha colabora -
ción con…, lo que da a entender que esas construcciones no están ente  ramente 
 gramaticalizadas.
29.3. 1d Se ha señalado en el apartado anterior que en colaboración con o en 
 contacto con no	son	locuciones	plenas	porque	el	nombre	que	las	forma	admite	modifica­
dores. Sin embargo, tampoco muestran una sintaxis enteramente libre. Se dice, en 
efecto, en colaboración con él, en contacto con él, en relación con él, pero no *en vínculo 
con él ni *en trabajo con él, lo que indica que colaboración, contacto, relación y otros 
pocos sustantivos constituyen un paradigma restringido con el que se forman expre­
siones semilexicalizadas.
29.3.2 Pautas gramaticales sobre las que se forman las locuciones 
preposicionales
29.3.2a La pauta más productiva en la formación de locuciones preposicionales 
es «preposición + sustantivo + preposición». Las preposiciones que suelen aparecer 
con más frecuencia en posición inicial son a (a base de, a cargo de, a costa de ); con 
(con arreglo a, con base en, con cargo a ); de (de boca de, de conformidad con, de parte 
de); en (en aras de, en atención a, en bien de;  se considera incorrecta en base a) y por 
(por causa de, por conducto de, por culpa de ). Se forman menos locuciones preposi ­
cionales con otras preposiciones, entre ellas bajo (bajo pena de, bajo pretexto de ) o 
so (so capa de, so pena de, so pretexto de: § 29.2.2a). Recuérdese (§ 29.3. 1c) que entre 
las que muestran la preposición de tras el sustantivo, unas presentan un menor grado 
de lexicalización, ya que admiten posesivos ( de boca de  > de su boca; de parte 
de > de su parte; a pesar de  > a su pesar ), mientras que otras rechazan esta sustitu ­
ción ( en vista de ello  > *en su vista; de conformidad con el artículo octavo  > *de su 
conformidad ). 
29.3.2b Las locuciones que responden al esquema «preposición + sustantivo + pre po­
sición» son heterogéneas desde varios puntos de vista. Muestran grados distintos de 
lexicalización, como se ha visto, y no todas comparten la misma distribución geográ­
fica.	Mientras	que	algunas	son	de	uso	general	en	todos	los	países	hispanohablantes	
(por ejemplo, a causa de ), otras solo se emplean en algunos (como en punto a  ‘en 
cuanto a’, ‘en lo relativo a’). Tampoco coinciden en las variedades de lengua en las 
que se registran, ya que mientras que unas están limitadas a los hablantes de un 
 determinado nivel social o a ciertos registros (a trueque de, por cima de, so capa de), en 
otras	la	distribución	de	usos	está	en	función	del	significado	que	adopten.	Así,	a( l ) 
nivel de suele	admitirse	cuando	pone	de	manifiesto	el	límite	o	el	estadio	que	corres­
ponde a algo: Sin embargo, el título de comunicador social abre un campo de posi -
bilidades en el mercado laboral, situación que se limitaría si existe una especialización a 
nivel de pregrado (Universal [Ven.] 23/9/1996), pero se suele rechazar como  sustituto 

563	 Significado	de	preposiciones	y	locuciones	preposicionales	 29.4. 1b
indiscriminado de en lo relativo a,  como en La política comercial no ha sido posi -
tiva a nivel de exportaciones.  En ciertas locuciones, pero no en otras, cabe el 
 reemplazo del sustantivo por otros sinónimos, lo que da lugar a series como a 
{demanda  ~ iniciativa  ~ instancia(s)  ~ petición  ~ requerimiento  ~ ruego  ~ solici -
tud ~ sugerencia} de.  Finalmente, unas tienen interpretación transparente ( de es -
paldas a, en contraste con, en señal de ), mientras que otras son opacas ( a fuer de, 
en pos de, por mor de ).
29.3.2c Sobre la pauta «sustantivo + preposición» se forman gracias a, merced a y 
otras locuciones que expresan posición o dirección: cara a, frente a, esquina a,  camino 
de, rumbo a, dirección a  (usada en el lenguaje periodístico de España y menos 
 re comendable que en dirección a o con dirección a). Siguen la misma pauta respecto 
a, respecto de, que alternan con al respecto de, con respecto a y con respecto de. El esque­
ma «adjetivo (o participio) + preposición», poco productivo, da lugar a debido a, 
 junto a, junto con, referente a, relacionado con, tocante a. La pauta «preposición + lo + 
adjetivo + preposición», a la que corresponden en lo referente a, en lo tocante a, a lo 
ancho de, a lo largo de, en lo alto de, no forma locuciones preposicionales porque el 
adjetivo sigue funcionando en ellas como tal. También son escasas las locuciones 
formadas	sobre	el	esquema	«preposición	+	infinitivo	+	preposición»:	a juzgar por, a 
partir de (no se forma con esta pauta a pesar de porque pesar es sustantivo). Sobre el 
presente de subjuntivo del verbo pesar se forma pese a: Siempre me ha fascinado 
el centro colonial de la ciudad, pese a su desarreglo (Aguilar Camín, Adriano).
29.4 El significado de las preposiciones 
y las locuciones preposicionales
29.4. 1 Forma de significar
29.4. 1a Unas preposiciones poseen contenido léxico (bajo, durante, entre, según), 
y otras, propiamente gramatical ( a, de ). Así, la preposición a aporta información 
estrictamente sintáctica cuando introduce el complemento directo o el indirecto 
(La eligieron a ella; Demos una oportunidad a la paz), al igual que de cuando encabe­
za los complementos de los nombres, adjetivos o adverbios ( mes de enero, orgulloso 
de su labor, dentro de la casa ). Constituyen en estos casos marcas de función,  
 necesarias para la aparición de dichos complementos. Aun así, la distinción entre 
preposiciones de contenido gramatical o funcional y preposiciones de conte­
nido léxico es gradual. Así, la preposición de expresa ‘lugar de origen’ en colgar del 
techo, pero está en buena medida gramaticalizada o desemantizada  en depender 
de las circunstancias.
29.4. 1b	 El 	significado	de	las	preposiciones	es	abstracto	y	casi	siempre	relacional. 
Debido	a	ello,	suele	presentarse	como	significado	de	la	preposición	el	que	en	rea­
lidad corresponde a su término. Así, en Escribe todos sus artículos con una vieja pluma, 
la expresión que designa, en sentido estricto, el instrumento no es con, ni con una 
vieja pluma, sino una vieja pluma. El papel de la preposición es aquí el de marcar 
semánticamente a su término, en el sentido de inducir en él cierta interpretación 
que	estará	en	función	del	significado	del	predicado	principal. Por otra parte, dada la 

29.4.2 La preposición y el grupo preposicional 564
naturaleza	 abstracta	 de	 su	 significado,	 muchas	 preposiciones	 pueden	 inducir 
 contenidos	diferentes.	Son	numerosas	las	que	aportan	un	significado	espacial	ade­
más	de	otro	temporal,	así	como	diversos	sentidos	figurados	(llamados	a	veces	nocio-
nales) que remiten a relaciones de naturaleza inmaterial: ante los hechos, bajo su 
influencia, en la ruina.
29.4.2 Restricciones gramaticales en el término de las preposiciones 
y las locuciones preposicionales
El término de las preposiciones y las locuciones preposicionales puede estar restrin­
gido por factores sintácticos y semánticos. Aun así, existe relación estrecha entre 
ellos, como se explica en los apartados que siguen.
29.4.2a El que las subordinadas sustantivas se admitan con unas preposiciones y 
no con otras se suele interpretar como consecuencia de factores semánticos. Por 
ejemplo, la preposición durante exige que su término posea inherentemente un 
significado	temporal,	es	decir,	que	designe	un	período	(durante tres años, durante el 
otoño) o un suceso (durante la guerra). Las subordinadas sustantivas se rechazan en 
este contexto, como en durante {los acontecimientos  ~ *que sucedieron los aconteci -
mientos}, ya que no denotan períodos o sucesos, sino más bien hechos, situaciones o 
estados de cosas: para que lo admitan, gracias a que acudió en nuestra ayuda, a favor 
de que desciendan los impuestos, sin que yo tenga que ir. La interpretación del sustan­
tivo hecho que es aquí relevante es aquella en la que no equivale a suceso: ante {el 
grave hecho ~ *que el hecho es grave}. Coinciden con durante en construirse con tér­
minos	de	significado	temporal	las	locuciones	a comienzo(s) de, a eso de (que se com­
bina únicamente con términos que designan horas), a fin(es) de, a final(es) de, a 
mediados de o a principio(s) de, entre otras:
Veníamos con mi cuñado por el camino que va de Vuelta Grande a La Canoa a eso de las 
once de la noche (Asturias, Presidente); Recogí pruebas de que Morris llegó a mediados 
de junio del año pasado (Bioy Casares, Trama); A	finales	de octubre entraba Gamallo en 
Bocentellas, un pueblo incendiado entre cuyas ruinas yacían aniquilados los restos de la 
vieja columna (Benet, Región).
29.4.2b La expresión dentro de limita su término a los grupos nominales cuanti ­
tativos de naturaleza temporal, como en dentro de un rato, dentro de tres semanas.  
En estos casos, frente a los analizados en el § 29.3. 1a, dentro de puede considerarse 
locución. La diferencia entre dentro de y al cabo de, que se construyen con comple ­
mentos semejantes, radica en que el plazo designado se interpreta deícticamente 
en el primer caso (es decir, a partir del momento del habla), pero de manera ana ­
fórica en el segundo, por tanto a partir de algún punto de referencia introducido 
en el discurso. Esta diferencia explica contrastes como Se recuperó {*dentro de  ~ al 
cabo de} dos días. La situación era distinta en la lengua antigua, en la que el seg ­
mento temporal introducido por dentro de podía medirse a partir de un punto del 
pasado, como en Sané dentro de  quinze días, y fui en sus busca y seguimiento a la 
ciudad de Sevilla, para la cual era nuestra jornada  (Céspedes, Píndaro). Se trata 
también esta cuestión en el § 24.2. 1c.

565	 Significado	de	preposiciones	y	locuciones	preposicionales	 29.4.3b
29.4.2c La preposición entre requiere rasgos de pluralidad en su término, ya que 
pone en relación dos o más entidades. Estos rasgos pueden ser aportados por un 
plural morfológico (entre los libros), una expresión coordinada (entre Buenos Aires y 
Rosario), un sustantivo colectivo (entre la muchedumbre) o uno no contable (entre la 
bruma), especialmente si la materia designada por este último se presenta como 
densa o compacta. En efecto, resultan más naturales entre el barro, entre el humo, 
que entre el aire, entre el agua (pero se dice, en cambio, entre el agua turbia ). En el 
habla popular de algunas zonas de la Argentina, Colombia y Venezuela, entre otros 
países, la preposición entre se usa, además, con el sentido de ‘dentro, en el interior 
de’, como en La ropa está entre el cajón. Este uso se conserva como arcaísmo en algu­
nas regiones de España.
29.4.3 Principales usos de las preposiciones
Se expondrán esquemáticamente en los apartados que siguen los valores principales 
de cada preposición. Son estos valores, o al menos algunos de ellos, los que propician 
que las preposiciones formen complementos de régimen con ciertos predicados. 
A analizar esta cuestión se dedicará el capítulo 36. No se mencionan en la nómina 
que sigue las preposiciones cabe, durante, mediante, según, so, versus y vía, de las que se 
ha hablado con anterioridad (§ 29.2.2).
29.4.3a La preposición a introduce complementos de destino (Voy a Murcia), 
de término o límite (No llega a final de mes; Sal al balcón) y de localización, en al­
ternancia con en (Lo detuvieron a la puerta de su domicilio; Estamos a la mesa). Estos 
complementos de ubicación suelen añadir el rasgo de ‘dirección’ u ‘orientación’, 
muy visible en La casa da al Norte o en para abrirse al mundo. La ubicación puede ser 
temporal: Llegó a las tres; Se iba a dormir a la caída del sol; Estamos a mayo; Estába-
mos a jueves (las dos últimas, solo en algunos países). La preposición a forma asimismo 
grupos que expresan finalidad (Vengo a que me ayudes: § 46.5.2), distribución, a 
menudo en concurrencia con por (cuatro viajes al año, tres veces a la semana, libros 
a tres euros) o manera, sobre todo en determinadas locuciones adjetivas o adverbia­
les (cocinar a fuego lento, callos a la madrileña, a gritos, a tientas, a ciegas ). Es, junto 
con de, la preposición que posee usos más claramente gramaticales, como el encabe­
zar complementos indirectos o ciertos complementos directos (§ 34.3).
29.4.3b La preposición ante expresa localización orientada respecto del ob­
servador.	Se	aproxima	en	su	significado	a	delante de (ante la puerta ~ delante de la puer-
ta) y, a veces, a en presencia de (arrodillado ante él ~ arrodillado en presencia de él ) y 
frente a: Borges está ante un espejo con unos papeles en la mano, como quien prepara un 
discurso (Ibargüengoitia, Atentado); Y pasaba […] como consternada de su impotencia 
ante los hechos (Carpentier, Pasos). Por extensión, puede inducir sentidos causales, 
como en Indignado Don Juan ante semejante villanía, corrió al punto, seguido de los 
caballeros de su casa (Coloma, Jeromín), indicar preferencia, especialmente en la 
locución ante todo, o	introducir	complementos	próximos	en	su	significado	a	los	que	se	
forman con la locución en vista de, como en ante la gravedad de los hechos. Los grupos 
introducidos por ante que	modifican	a	los	sustantivos	no	suelen	expresar	la	presencia	
física de algo (*el árbol ante la casa),	pero	sí	la	figurada	(la actitud ante la vida).

29.4.3c La preposición y el grupo preposicional 566
29.4.3c La preposición bajo localiza lo que ocupa una posición o una situación 
inferior a lo designado por su término, tanto en sentido físico (Los papeles estaban 
bajo la mesa)	como	figurado.	En	este	último	expresa	o	sugiere	de	manera	abstracta	
‘protección’ o ‘control’ (bajo su tutela, bajo la vigilancia de la policía), ‘sometimiento’ 
(bajo el imperio de la ley, bajo su supervisión directa ), ‘ocultación’ ( bajo nombre 
 supuesto, bajo un pretexto ridículo) y otras formas de dependencia o subordinación. 
Alternan bajo y desde en combinación con punto de vista, perspectiva, visión, enfoque 
y otras expresiones similares (bajo ~ desde el punto de vista científico ), pero se reco­
mienda el empleo de desde. Por congruencia semántica, se recomienda igualmente 
sobre la base de en lugar de bajo la base de, que aparece ocasionalmente en los textos. 
29.4.3d La preposición con introduce complementos de compañía, como en 
A veces paseaba con él, sentido que se distingue del de colaboración o acción conjun­
ta: Escribió un libro con él. En su sentido instrumental, con puede designar un uten­
silio (con un martillo), pero también el medio, material o inmaterial, empleado en 
la consecución de algo (con agua, con habilidad, con paciencia), las cualidades que 
alguien o algo posee ( habitación con vistas ) o la manera en que se lleva a cabo un 
proceso (Lo escuchaban con sorpresa; Come con gula ).	Combinada	con	el	infinitivo,	
forma parte de construcciones que indican concesión (Con ser tan inteligente, no 
parece que entienda lo que sucede: § 47 .7 .2c), pero también condición (Se cree que con 
estudiar una hora al día todo está resuelto ). El sentido condicional está presente 
 asimismo en construcciones con verbo en forma personal: Solo con que, tiempo atrás, 
hubiera prestado atención al comentario casual de Inés y aclarado aquel desfase de 
años de servicio, el caso habría avanzado un trecho enorme  (Giménez Bartlett, Ser-
pientes), e incluso con grupos nominales ( Con una mujer en el cargo, la institución 
funcionará mejor). Este sentido se convierte en causal si el contexto no es prospec­
tivo: Con un obispo enfermo, y enfermo como este, iba pudriéndose la diócesis  (Miró, 
Obispo).
29.4.3e La preposición contra indica oposición en sus diversas variantes. Se 
usa para introducir sustantivos que designan la persona o la cosa a la que se enfrenta 
o se opone alguien o algo (luchar contra los invasores, pastillas contra la tos), el des­
tinatario de lo que se lanza o se dirige ( un artículo contra el ministro de Industria, 
odio contra los intrusos ) o la persona o la cosa afectada por una acción reprobable 
(delitos contra la salud pública). También puede expresar ubicación (apoyarse con-
tra la pared), así como destino o término (estrellarse contra un árbol). En contex­
tos igualmente restrin gidos admite el sentido de ‘a cambio de’, reconocible en 
ejemplos como Era algo que daban, por partida doble (como dos mogollas) contra la 
entrega de una moneda de 1 centavo  (Tiempo [Col.] 7/1/1998) y en locuciones adver­
biales como contra reembolso, contra recibo,  contra entrega, contra original,  etc. Se 
emplea de manera incorrecta por cuanto en las comparativas proporcionales ( Con-
tra más lo intento, peor: § 45.4. 1a). No es preposición, sino sustantivo, en alternancias 
como en contra tuya ~ en tu contra, que se analizan en el § 18.2.2d.
29.4.3f La preposición de introduce complementos de origen espacial. Este 
uso acerca esta preposición a desde, como la estación {de ~ desde} la que sale el tren.  
Está más restringida para introducir complementos que expresan el origen  temporal 
de algo: Estaremos con ustedes {desde el jueves  ~ a partir del jueves  ~ *del jueves}, 

567	 Significado	de	preposiciones	y	locuciones	preposicionales	 29.4.3g
 exceptuados los contextos de correlación de preposiciones ( § 29.5.2), como en del 
jueves al sábado, del jueves en adelante. Esta preposición presenta otros muchos sen­
tidos, ya que es, junto con a, la que posee más usos como elemento gramatical, por 
oposición a los propiamente léxicos. Es la preposición española que corresponde a 
los complementos de genitivo latinos, y la que introduce el mayor número de com ­
plementos de nombres, adjetivos o adverbios ( § 36.4.3), sean argumentales o no, 
además de los que poseen carácter apositivo ( la ciudad de Sevilla, el tonto de Juan, 
una maravilla de edificio:  § 12.7 .5). Algunos de los complementos introducidos por 
esta preposición pueden interpretarse como agentes (la decisión del ministro, la sali-
da del tren) o como pacientes ( el cuidado de los ancianos, la lectura del libro ); otros 
designan el poseedor de algo ( la casa de mis abuelos ), el todo del que se señala una 
parte (la rama del árbol, los pies de la cama), lo que se caracteriza por cierta propie­
dad (el precio de la vivienda, la edad de la luna, el color del mar), la propiedad misma 
atribuida (hombre de valor), el contenido que caracteriza a algo ( libro de Física), la 
materia de la que está hecho (mesa de mármol), el destino que se le da o el propósito 
que alberga (tablero de ajedrez, traje de cóctel), su causa o su razón de ser (fiebre del 
heno). Véase también, en relación con estas cuestiones, los § 12.7 .2 y 12.7 .3. Más raro 
es que de introduzca complementos circunstanciales, con la excepción de los que 
expresan causa, generalmente extrema: Se caía de( l ) sueño; Murió de( l ) tifus; Salta-
ba de (la) alegría.	Puede	constituir,	unida	al	infinitivo,	construcciones	de	valor	con­
dicional: De haberlo sabido, no habría venido  (§ 26.5.4b y 47 .5.2b). No se consideran 
correctos algunos usos de la preposición de, como los que aparecen en ser adicto de 
algo (frente a … a algo ); hacer algo de urgencia (a diferencia de …  con urgencia) o 
perder de cinco puntos (se	prefiere	…  por cinco puntos). 
29.4.3g La preposición desde introduce el punto de origen, de arranque o de 
partida de un proceso o una situación. Comparte este valor con a partir de  y con 
de (§ 29.4.3f), aunque no siempre son intercambiables: la tradición filosófica desde 
Aristóteles; los descubrimientos realizados a partir de diversos estudios experimenta-
les; Partieron del muelle sur. También marca la referencia a partir de la cual se esta­
blece una medida ( la distancia a la capital desde aquí ) o el lugar desde el que se 
percibe algo ( Se ve el mar desde su casa ). Además de cierto espacio, el término de 
esta preposición puede designar una unidad temporal ( desde hoy, desde el verano ), 
un suceso (desde la guerra) o la causa de algo, interpretada como su origen: Creo que 
[esta frase] solo puede ser pronunciada desde la ignorancia o desde la pereza (Alsius, 
Dudas). Ya solo se do cumentan excepcionalmente con desde en el español general 
grupos	 nominales	 cuantificados	 como	 el	 subrayado	 en	 […]	 donde quedó la 
 madre-augur / que desde cuatro siglos llama, / en toda noche de los Andes (Mistral, Deso-
lación). Los grupos encabezados por desde no se suelen combinar con predicados 
puntuales. No obstante, en ciertas variedades del español americano son comunes 
expresiones enfáticas como Trajo la plata desde el lunes, que significa	aproxima­
damente ‘Trajo la plata el lunes, y ha transcurrido ya tiempo desde entonces’. Cuando 
se construye con oraciones subordinadas, el término de la preposición desde designa 
un punto temporal (desde que te vi > desde entonces). Como esta noción es expresada 
por las subordinadas sustantivas, se ha supuesto que tales oraciones constituyen 
 relativas sin antecedente expreso. A favor de este análisis está la alternancia desde que 
te vi ~ desde cuando te vi, analizada en el § 22.5.3d. En algunas zonas se atestigua el 
uso de desde que por ‘en cuanto’, con indicativo y con subjuntivo, como en el  siguiente 

29.4.3h La preposición y el grupo preposicional 568
ejemplo Menos mal que yo, desde que sepa que hay un paisa para candidato no voto  
(Espectador 2/12/2008).
29.4.3h La preposición en es la más característica para expresar ubicación, sea 
esta espacial (en la mesa, en el cajón, en la pared, en la puerta) o temporal (en verano, 
en el primer trimestre, en 1976). Como otras preposiciones, puede alternar el valor de 
ubicación con el de término de un movimiento o resultado de un proceso: en-
trar en la ciudad, penetrar en los tejidos, convertirse en polvo, acabar en desastre. 
Cuando la preposición en	introduce	sustantivos	temporales,	adquiere	varios	signifi­
cados: puede localizar el momento o el período en que se localiza el suceso o el estado 
del que se habla (los éxitos alcanzados en el primer trimestre del año); el lapso en el inte­
rior del cual se da la situación descrita, en alternancia con a lo largo de,  como en 
Llegó a tener diez hijos en ocho años (Campoamor, Poemas); el tiempo que tarda 
en alcanzarse o en termi narse la situación que expresa el predicado principal, como en 
Este se intranquiliza y llama a los amigos de su hijo y en veinticuatro horas me empie-
zan a “intranquilizar” a mí  (Leguina, Nombre). Se recomienda usar dentro de o al 
cabo de cuando lo que se expresa no es el tiempo que se emplea en una acción, sino 
el transcurrido hasta que esta se inicia, como en Te llamaré dentro de (mejor que en) 
una hora. La preposición en forma, además, grupos de naturaleza predicativa que 
expresan el estado en que se encuentra algo o alguien: en alemán (El libro está en 
alemán), en monedas de diez centavos (Quiero el cambio en monedas de diez centavos), 
en pantalones, en perfectas condiciones, en putrefacción . Se consideran incorrectos 
los usos de en por de ante ciertos complementos del nombre, que se extienden en 
algunos	países	por	influencia	del	inglés:	la figura en la página 10  por la figura de la 
página 10; Me encanta la casa en la esquina por Me encanta la casa de la esquina, etc.
29.4.3i La preposición entre expresa la localización por medio de límites  
en una dimensión espacial (entre Bogotá y Cartagena), temporal (entre abril y julio) 
o de otro tipo ( un tono entre irónico y socarrón ), siempre con las restricciones de 
pluralidad que se señalaron en el § 29.4.2c. En la lengua popular de algunos países 
americanos se registran usos de entre por dentro de con sentido temporal (como en 
Entre un mes volveré a visitarte ) que se recomienda evitar. Esta equivalencia puede 
tener también sentido espacial, como en entre el cajón ‘dentro del cajón’ (§ 29.4.2c). 
Adquieren	significado	superlativo	las	atribuciones	en	las	que	se	destaca	una	cua­
lidad entre todos los individuos que la poseen, como en Imbuida en su doble papel de 
maga entre las hechiceras y de grande entre las grandiosas, cogió una manzana de as-
pecto paupérrimo  (Moix, Arpista). Esta preposición puede expresar también una 
relación múltiple entre personas o cosas, que unas veces adquiere sentido recí ­
proco (Entre todos lo conseguirán; Hablaron entre sí; el odio que aún persiste entre las 
familias) y otras simplemente aditivo ( Entre niños y adultos podían contarse más de 
treinta comensales).
29.4.3j La preposición hacia expresa dirección u orientación con respecto 
a un punto, a menudo en concurrencia con a: Se dirigen {a ~ hacia} el desierto; La casa 
está orientada {a ~ hacia} el norte; Buenos Aires me parecía llena de violencia hacia los 
recién llegados (Mallea, Bahía). Sirve también para indicar ubicación aproximada 
en el espacio ( Eso cae hacia Córdoba ) o en el tiempo: Llegaré hacia las tres;  Luego, 
hacia la mitad del segundo acto, […] se describe al muchacho (Alberti, Adefesio).

569	 Significado	de	preposiciones	y	locuciones	preposicionales	 29.4.3m
29.4.3k La preposición hasta expresa el límite de una acción, un proceso o una 
situación: Llegó hasta el muelle y dio la vuelta; Estuve allí hasta las doce; Trabajaban 
hasta el agotamiento. Los grupos encabezados por hasta son compatibles con predi­
cados puntuales cuando se habla de límites espaciales ( Llegó hasta la puerta ), pero 
no —en el español mayoritario— si tienen sentido temporal (*Llegó hasta la una). Se 
exceptúan las secuencias que expresan una multiplicación de sucesos, como en 
 Estuvo llegando gente hasta la una. En México y parte de Centroamérica no se percibe 
contradicción entre estos complementos preposicionales y los predicados que deno­
tan acciones puntuales porque se suple una negación ( Llegó hasta la una, ‘No llegó 
hasta la una’: § 48.2.3). También es característico de estos países el uso de hasta ade-
lante o hasta atrás en el sentido de ‘lo más adelante posible’ y ‘lo más atrás posible’, 
respectivamente, como en Fui a sentarme hasta atrás (Mastretta, Vida). Hasta pre­
senta puntos en común con los adverbios, pero sin perder la idea de límite que carac­
teriza	su	significado,	en	secuencias	como	Podía permitirse el lujo de repartir hasta 
diez mil ducados anuales de limosna  (Domínguez Ortiz, Clases), donde encabeza un 
complemento directo. Este uso es similar al de la locución alrededor de  en Tiene 
 alrededor de cincuenta años (Fernán Gómez, Bicicletas). El interés sintáctico de estas 
locuciones radica en que parecen no alterar la estructura nominal de los comple ­
mentos del verbo, sin dejar de constituir por ello unidades preposicionales. Como 
desde, hasta puede construirse con complemento oracional (desde que vino hasta 
que se fue ). Sin embargo, mientras que desde no	se	suele	combinar	con	infinitivos,	
excepto en las correlaciones con hasta, esta última preposición los admite  fácilmente, 
sobre todo en construcciones de interpretación causal o consecutiva. En efecto,  
en Fueron encerrándose en sí mismos hasta vivir como una sola persona que repetía 
mecánicamente la rutina de todos los días (Soriano, León) se sugiere que ciertas per­
sonas alcanzan cierta situación límite como consecuencia de un proceso que avanza 
en esa dirección.
29.4.3l La preposición para expresa destino en el sentido físico y también en 
el	figurado.	En	el	primero	introduce	complementos	que	expresan	el	límite	de	un	
movimiento, como en Voy para mi casa o Ya viene para acá, y también el límite tem­
poral prospectivo en el que se supone que algo sucederá, como en Lo tendré prepa-
rado para el martes.	El	más	característico	de	sus	sentidos	figurados	es	el	de	finalidad 
o propósito (Salí para despejarme: § 46.5. 1), que puede usarse discursivamente para 
justificar	o	matizar	un	aserto:	Para ser justos, esto no es del todo cierto. Cercanos a los 
de destino están también los sentidos de utilidad o servicio (tiempo para descan-
sar, pastillas para la garganta, cuadernos para pintar, lectura para el viaje ), orien­
tación ( Estudia para médico ) y destinatario ( Lo compré para ella ). Con los 
cuantificadores	mucho (o muy), demasiado, suficiente o bastante, expresos o tácitos, 
introduce complementos en los que se supedita cierta situación a expectativas que 
no se alcanzan o que se sobrepasan, como en Está (muy) alto para su edad o en Es 
(demasiado) tarde para ir a cenar (§ 20.4. 1a y 46.5. 1b). Como se explica en el § 35. 1. 1b, 
esta preposición no introduce los complementos indirectos.
29.4.3m La preposición por encabeza complementos de lugar que expresan el 
trayecto o el curso de un movimiento (Paseaban por el centro de la calle), así como 
la ubicación aproximada de algo (Viven por el barrio norte; No veo nada por aquí). 
En los complementos temporales, por denota también ubicación aproximada, mientras 

29.4.3n La preposición y el grupo preposicional 570
que para expresa tiempo preciso en el futuro: Si no llueve {para ~ por} la primavera, 
habrá sequía en verano. Se ha criticado en ocasiones como posible anglicismo el uso, 
más frecuente en el español americano, de por en lugar de durante ante grupos cuan­
titativos de sentido temporal, como en Estaré aquí por tres meses. No obstante, este 
valor se documenta ampliamente en la lengua antigua: Mandó por siete días  tod’ el 
mundo andar (Berceo, Loores); Nosotras somos buenas por dos meses (Delicado, Lo-
zana). Es característico de por encabezar los complementos causales formados 
con grupos nominales y adjetivales, así como con oraciones subordinadas: Está 
 cerrado por vacaciones; Lo regañaron por perezoso y por hablar con sus compañeras . 
Aunque este sentido causal se considera hoy propio de por, por oposición al sentido 
final	de	para, ambas preposiciones proceden de una forma iberorrománica común, 
lo que explica que por siga	manteniendo	su	originario	valor	causal	y	final	y	que	sean	
intercambiables en diversos contextos, como en Me río {por ~ para} no llorar. Véase 
también el § 46. 1. 1b.
29.4.3n La preposición por introduce el complemento agente, tanto de los par­
ticipios (El manifiesto fue firmado por numerosas personalidades: § 41.2.3) como de 
ciertos sustantivos ( el rechazo de la propuesta por todos los grupos:  § 12.8.2c). Los 
grupos que esta preposición toma como término adquieren otros valores. Indican 
aquello a favor de lo cual se actúa ( trabajar por la paz ); los medios o los recursos 
empleados en alguna acción (Habían tomado la sede por la fuerza ); la vía por la que 
se recibe o se envía algo ( por teléfono, por correo aéreo ); la cantidad por la que se 
vende o se compra alguna cosa (Lo había adquirido por muy poco dinero); la persona 
o cosa que sustituye a otra o por la que esta se cambia (Iré yo por él; Lo cambió por un 
plato de comida ), y también lo que se busca o se persigue, sobre todo con ciertos 
verbos de movimiento (ir por leña, venir por el dinero ). Las construcciones del tipo 
«sustantivo + por + sustantivo», formadas con sustantivos contables en singular 
(casa por casa, pieza por pieza),	se	usan	para	expresar	que	la	acción	significada	por	el	
predicado se aplica individualmente y de manera consecutiva a todos los miembros 
de un conjunto, como en Se hizo una requisa más drástica que la anterior, casa por 
casa, y esta vez se llevaron hasta las herramientas de labranza (García Márquez, Cien 
años). En estas construcciones alterna a menudo con la preposición a: uno {a ~ por} 
uno; libro {a ~ por} libro. En el § 38.5.3a se estudian los predicativos introducidos por 
la preposición por (tomarlo por tonto); en el § 28.3.2a, la construcción «estar por + in­
finitivo»;	en	el	§ 47 .7 .2d, las combinaciones del tipo por fuerte que sea.
29.4.3ñ La preposición sin expresa privación o carencia. Además de un grupo 
nominal (Lo hizo sin ninguna ayuda), puede tener por término una subordinada sus­
tantiva, como se explicó en el § 29.4.2a: Actúan sin que su padre lo sepa y sin pensar en 
las consecuencias. Muchos grupos preposicionales formados con la preposición sin y 
un grupo nominal sin determinante alternan con adjetivos y participios: Lo prefiero 
{sin cafeína  ~ descafeinado}; estudiantes {sin trabajo  ~ desocupados}. La noción de 
	carencia,	inherente	a	su	significado,	le	permite	también	alternar	con	la	preposición	con 
y expresar valores opuestos a ella, en especial los de compañía y colaboración ( tra-
bajar {con  ~ sin} ayudantes ), instrumento ( comer {con  ~ sin} cuchara ), posesión o 
 inclusión (habitación {con ~ sin} vistas) y condición (§ 47 .5.2a): Con este salvoconducto 
podrá usted pasar; Sin esta beca no podrá terminar los estudios. El sentido negati ­
vo de sin explica igualmente las equivalencias que se dan entre « no + participio» o 

571	 Significado	de	preposiciones	y	locuciones	preposicionales	 29.4.4
«no + gerundio», y «sin	+	infinitivo»:	no hecho ~ sin hacer; no teniéndolo en cuenta ~ sin 
tenerlo en cuenta (§ 48. 1.4b, c). Precedida del adverbio no, da lugar a una forma habi­
tual de lítote: no sin razón, no sin vacilar.
29.4.3o La preposición sobre expresa localización orientada en el eje  vertical. 
Identifica,	 pues,	 la	 posición	 de	 algo	 o	 alguien	 asignándole	 un	 lugar	 superior	 al	 
que ocupa la persona o cosa que designa su término, haya o no contacto físico ( La 
carta estaba sobre la mesa del comedor; La lámpara del techo colgaba sobre la mesa del 
comedor). Es, pues, la preposición opuesta a bajo. Del sentido puramente físico  se 
pasa	fácilmente	a	los	figurados sin	que	se	pierda	su	significado	básico,	lo	que	explica	
que se emplee para introducir complementos que expresan prominencia o priori­
dad, como en Recordaba al negrito al que quería sobre todas las cosas (Siglo 1/4/1997). 
Con la preposición sobre se introducen asimismo grupos nominales que denotan el 
tema sobre el que versa algo: una película sobre la guerra de Troya; Trataron sobre 
comida, estando delante el ventero (Cervantes, Quijote I).	Los	grupos	nominales	defi­
nidos de sentido temporal que encabeza (sobre todo los referidos a las horas) expre­
san cómputos aproximados: Debe haber ocurrido sobre las cinco de la madrugada  
(Delibes, Mario). Ese mismo valor aproximativo se observa en otros muchos casos, 
como en Andaba sobre los cincuenta años (Valle­Inclán, Tirano). Se considera in­
correcto el uso, propio del lenguaje deportivo, de sobre por hacia o a (tirar sobre puerta), 
o por contra (Hicieron falta sobre el defensa central). Tampoco se recomienda el em­
pleo de sobre en lugar de la preposición de cuando precede a la expresión de un nú­
mero total del que se toma una parte. En lugar de Sufren esta enfermedad uno sobre 
diez españoles, se	prefiere	…	uno de diez.
29.4.3p La preposición tras expresa localización orientada respecto del ob­
servador. Se opone a ante y alterna con detrás de. Designa muy frecuentemente la 
persona o la cosa que se interpone entre otras, como en Se limitaron a realizar su 
trabajo tras una valla en la que fueron ubicados  (Tribuna [Hond.] 8/1/1998), y tam ­
bién lo que aparece detrás en alguna sucesión, sea estática (El seis ha de estar tras el 
cinco) o dinámica: Cuchuí caminaba otra vez tras su padre, tratando de acomodar sus 
pasos al ritmo de los suyos, pero sus piernas eran cortas (Roa Bastos, Hijo). Con términos 
temporales equivale a después de: Aceptó la conciliación en un país agotado tras siete 
años de lucha  (Ortiz­Armengol, Aviraneta).	Este	sentido	prevalece	con	los	infiniti­
vos y con muchos nombres abstractos, a los que no puede aplicarse el concepto de 
‘posición física’: Tras poner en orden sus dolores, empezó a planificar cómo gastarse la 
herencia (Cerezales, Escaleras); La abrió y sacó, tras alguna vacilación, el primer 
tomo de Las Mil y Una Noches (Borges, Ficciones). Con la fórmula «sustantivo + tras 
+ sustantivo» se expresa la repetición de algo en una secuencia temporal: Gekrepten 
le ganaba vuelta tras vuelta a Oliveira (Cortázar, Rayuela); No le estaba permitido li-
berarse del buey que la pisoteaba, que la poseía noche tras noche en la cama sin enten-
derla (Tusquets, Mar).
29.4.4 Agrupaciones semánticas de las preposiciones 
Es	posible	establecer	grupos	de	preposiciones	en	virtud	de	los	significados	que	indu­
cen en su término, expuestos en los apartados anteriores. Así, varias de ellas localizan 

29.5 La preposición y el grupo preposicional 572
algo o a alguien por su orientación en relación con un eje (sobre o bajo, ante o tras) o 
prescindiendo de él (en, entre, a). Cuando la localización es temporal, se usan sobre 
todo en, a y para. Expresan ubicación aproximada por, sobre y hacia. Algunas prepo­
siciones se caracterizan por introducir los componentes de un proceso o un cambio, 
sea el origen o el punto de partida ( de, desde), la dirección  que muestra ( a, hacia, 
para), el término o destino (a, contra, hasta) o un lugar intermedio entre el origen y el 
término (por, vía). Varias de las que expresan ubicación indican también término, lo 
que da lugar a pares como estar sobre la ciudad ~ lanzarlo sobre la ciudad. Cabe hacer 
consideraciones similares en relación con las locuciones preposicionales (§ 29.3. 1) o 
adverbiales. Así, al lado o a la derecha denotan localización espacial orientada; des-
pués o antes, localización temporal. Expresa localización temporal aproximada a eso 
de; a partir de denota origen; a través de, lugar de paso; en dirección a, dirección, etc.
29.5 Grupos sintácticos complejos formados con preposiciones
En el § 29. 1.2 se introdujo el concepto de grupo preposicional, formado por una 
 preposición o una locución prepositiva seguida de su término. En esta sección se 
estudiarán algunos grupos preposicionales de estructura compleja. La preposición o 
la locución preposicional introduce dos grupos sintácticos en algunas de esas cons ­
trucciones; en otras se crea una correlación entre dos preposiciones, o bien aparecen 
estas concatenadas.
29.5. 1 Preposiciones que introducen dos grupos sintácticos
En ciertos grupos preposicionales, la preposición introduce dos grupos sintácticos, 
uno cuantitativo, subrayado con línea discontinua en los ejemplos que siguen, y otro 
distributivo, que se subraya con línea continua:
El resto de mis haberes no cobrados serán distribuidos asimismo a los maestros de es ­
cuela, a los maestros y aprendices músicos, a razón de un mes de sueldo a cada uno (Roa 
Bastos, Supremo); En dos meses y medio, a razón de doce horas diarias, memorizó 300 
raíces y 4000 palabras (Chavarría, Pica); Ganan tres pesetas cada una, pero el trabajo no 
mata (Cela, Colmena); […] se debe a ese romance, escrito en cincuenta décimas que a 
diez versos por décima hacen quinientos versos (Morón, Gallo).
El grupo sintáctico cuantitativo expresa en todos estos casos la magnitud que 
 corresponde a cada una de las unidades de medida que se mencionan en el grupo 
distributivo, lo que da lugar a segmentaciones como a razón de [un mes de sueldo] 
[a cada uno]; a razón de [doce horas] [diarias]; a [diez versos] [por décima], etc.
29.5.2 Correlaciones de preposiciones
Las correlaciones son expresiones complejas formadas por dos preposiciones, 
cada una con su propio término. La primera de ellas es casi siempre de o desde, y la 
segunda a, hasta o hacia:

573 Grupos sintácticos complejos formados con preposiciones 29.5.3b
Los españoles, no solo los madrileños, tienen como lugar común decir: “ de Madrid al 
cielo” (Aub, Calle); Cargados con las maletas, echamos a andar desde el Portillo de Emba­
jadores hacia la plaza de Tirso de Molina (Fernán Gómez, Viaje); Desde entonces hasta 
1922, año de su muer te, escribe unas veinte obras (Zum, Narrativa).
Los dos grupos preposicionales muestran cierta independencia. Así lo indica el he ­
cho de que uno de ellos pueda adelantarse al verbo, como en De allí se bajaba a una 
suerte de precipicio que yo por supuesto no bajé (Cabrera Infante, Habana). Pueden ser 
complementos circunstanciales, como en el ejemplo de Zum que se cita, o bien ar­
gumentos seleccionados por el predicado, como en el ejemplo de Aub. Por otra  
parte, no es raro omitir uno de los dos términos de las correlaciones preposicionales, 
sobre todo el que denota lugar de origen (como en Viajaba a Bogotá todos los meses), 
si bien ello suele depender del tipo de correlación que se establezca y de la infor­
mación que el contexto permita recuperar. Los límites que estas correlaciones expresan 
pueden ser espaciales, como en […]  el camino que va desde la Hacienda La Pastora 
hasta el pueblo de Villegas (Morón, Gallo), o temporales, como en Vivió en Maracaibo 
de los 20 a los 30 años. No obstante, pueden afectar a nociones más abstractas, como 
cuando el término de cada preposición alude al extremo de alguna jerarquía implíci­
ta. Es lo que sucede en Querían hablar con todo el mundo, desde el director general 
hasta el más humilde empleado.
29.5.3 Secuencias de preposiciones
29.5.3a Las secuencias de preposiciones están constituidas por dos palabras de 
esta clase cuando aparecen contiguas, como en Iba por entre los árboles o en Retirá-
bamos esos […] de sobre los tapetes almidonados (Tusquets, Mar). El término de una 
de las preposiciones es a su vez un grupo preposicional, de modo que la secuencia 
mencionada por entre los árboles no se segmenta en la forma *[por entre] [los  árboles], 
sino en la forma [por [entre los árboles] ]. Raramente se combinan más de dos prepo­
siciones en estas secuencias, pero se registran excepciones, como Y dándose a le bus-
car, le topó que salía braveando de por entre unos frutales (Pineda, Diálogos).
29.5.3b La segunda de las dos preposiciones que forman las secuencias a las que 
se alude encabeza un grupo preposicional. Ello excluye de esta pauta las combina ­
ciones de preposiciones que forman parte de una locución adverbial o adjetiva, 
como en para por si acaso, por de pronto, de a pie, de por medio. Tampoco constituyen 
secuencias de preposiciones, en el sentido restrictivo en que se ha usado este  término, 
las combinaciones de dos de ellas que se obtienen cuando la segunda pertenece 
a una oración interrogativa o exclamativa indirecta. Así, en preocupados por con 
quién se firmaría el acuerdo, el término de la preposición por no es el grupo sintácti­
co con quién, sino la interrogativa indirecta con quién se firmaría el acuerdo. Lo mis­
mo sucede en los casos en que la segunda preposición encabeza un complemento 
que se intercala entre la primera y su término, como el subrayado en Sin con esta 
afirmación querer sentar cátedra, la amistad es lo más importante de la vida.  No hay, 
finalmente,	secuencia	de	preposiciones	en	la	combinación,	propia	del	español		europeo,	
No se pueden gastar bromas con según qué cosas  (Trapiello, Días), en la que según 
forma una locución asimilable a los determinantes (‘ciertos, determinados’). La 

29.5.3c La preposición y el grupo preposicional 574
combinación de ante, bajo, sobre y tras con la preposición de, como en Todos de 
su voluntad y á porfía unos ante de otros se le ponían delante y libremente confesaban su 
fe (Granada, Símbolo II) o en Porque también yo soy hombre bajo de potestad, y 
tengo bajo de mí soldados (Biblia Reina-Valera), se considera arcaizante, a pesar de lo 
cual se documenta ocasionalmente en textos literarios y en el habla popular de algu­
nas zonas. La preposición más frecuente hoy en este uso es tras, que se emplea con 
complementos nominales (tras de los cristales ),	con	infinitivos	(tras de haber salido 
de la cárcel) y, sobre todo, con pronombres personales (tras de mí, tras de ti). 
29.5.3c Las secuencias de preposiciones suelen obedecer a ciertas pautas se­
mánticas. Así, en Salió de entre unos matorrales  se reconoce la pauta « proceden­
cia + ubicación», en la que de indica la procedencia mientras que la ubicación es 
expresada por el grupo preposicional entre unos matorrales. Son también ejemplos 
de esta pauta Y en llegando al aposento salieron por las cuatro esquinas de bajo la 
cama cuatro carátulas de demonios, con cuatro candelillas en las bocas (Espinel, Mar-
cos de Obregón) y Artemia recoge al nene de con Jovita y sonríe feliz  (Hayen, Calle). 
Esta última combinación es común en México y parte de Centroamérica. Otra pauta 
frecuente en estos grupos es «vía + ubicación», en la que la preposición por aporta 
la primera de estas nociones:  Una soga puesta por sobre la capucha le tapó la boca 
(García, A., Mundo). 
29.5.3d La secuencia para con precede a una serie de sustantivos y adjetivos que 
expresan actitudes favorables o desfavorables hacia algo o alguien: Había conseguido 
con el dueño de la cantina esta deferencia para con su huésped (Mutis, Maqroll); Ese 
despiadado desacato para con sus compadres, acaso esconde algo de la fuerza incon -
trolable de su llama creadora (Díez, Fuente). Con la pauta «de a + numeral cardinal» 
se forman complementos del nombre con valor distributivo: Se ponen a recoger len-
tamente, aquí y allá, el picao y las pólizas de a cinco, que habían salido a ver el final  
(Alonso Santos, Estanquera); Contento aparto a la luz  […] seis billetes verdes de a 
mil pesos cada uno (Ascasubi, Aniceto). La combinación a por, como en Fue a por 
agua, general en España, suele considerarse anómala en América.

30 El adverbio y el grupo adverbial
30. 1 El adverbio y sus clases
30.2 Adverbios adjetivales
30.3	 Adverbios	cuantificativos
30.4 Adverbios de lugar
30.5 Adverbios de tiempo
30.6 Adverbios de aspecto. Sus relaciones con otras clases de adverbios
30.7 Adverbios de modo o manera
30.8 Adverbios oracionales
30.9 Conectores discursivos adverbiales
30. 10 Locuciones adverbiales
30. 1 El adverbio y sus clases
30. 1. 1 El concepto de adverbio y grupo adverbial
30. 1. 1a El adverbio es una clase de palabras invariable que se caracteriza por 
dos factores: uno morfológico, la ausencia de flexión, y otro sintáctico, la capaci-
dad de establecer una relación de modificación con grupos sintácticos corres -
pondientes	a	distintas	categorías.	En	efecto,	los	adverbios	modifican	a	los	verbos	
(pasear por la calle tranquilamente), a los adjetivos (sumamente satisfecho de los re ­
sultados) y también a otros adverbios (irremediablemente lejos de su patria). Ciertos 
adverbios pueden incidir sobre grupos nominales ( incluso tus hijos ), pronominales 
(casi todos, solo tú) o preposicionales ( prácticamente sin esfuerzo),	así	como	modifi-
car oraciones (Probablemente son ya las cuatro ). Se llaman locuciones adverbia­
les las unidades léxicas que están constituidas por varias palabras y ejercen las 
funciones sintácticas que corresponden a los adverbios, como de repente o sin duda.
30. 1. 1b La gran versatilidad sintáctica del adverbio y la considerable heteroge -
neidad	que	presentan	sus	variedades	se	pone	de	manifiesto	de	diversas	maneras.	Por	
ejemplo, a diferencia de lo que sucede con otras clases de palabras, pueden consti -
tuirse con facilidad series de varios adverbios concatenados, como en cuanto más 
temprano, casi tan increíblemente mal, quizá demasiado poco frecuentemente, no mu­
cho más despacio tampoco,	etc.,	lo	que	pone	de	manifiesto	que	las	subclases	de	adver-
bios presentan propiedades gramaticales considerablemente distintas. A su vez, 
muchas de estas propiedades son compartidas con otras clases sintácticas. Así, en el 
tercero de los ejemplos anteriores demasiado y poco son	cuantificadores,	a	la	vez	que	

30. 1. 1c El adverbio y el grupo adverbial 576
adverbios. De forma similar, así es un adverbio, pero también un demostrativo, 
 propiedad que comparte con eso. Estas características muestran el carácter transver­
sal	de	la	clase	gramatical	de	los	adverbios.	Por	otra	parte,	el	significado	de	muchas	
de estas voces guarda una relación estrecha con el de los adjetivos de los que se 
 derivan. El adverbio espontáneamente, por ejemplo, añade una circunstancia al verbo 
declarar en declarar espontáneamente de forma similar a como el adjetivo espontá­
neo añade una cualidad al sustantivo declaración en declaración espontánea. 
30. 1. 1c	 Los 	adverbios	se	convierten	en	núcleos	sintácticos	al	adquirir	modificado-
res y complementos. Constituyen así grupos adverbiales, como el segmento subra-
yado en Había llegado un poco antes de las cuatro.	El	cuantificador	de	grado	un poco 
modifica	al	segmento	antes de las cuatro, que es a su vez un grupo adverbial formado por 
el adverbio antes y su complemento de las cuatro.	Los	cuantificadores	de	grado	que	
modifican	a	los	adverbios	pueden	ser	otros	adverbios	(muy bien) o grupos nominales 
(dos horas después, varios metros delante de la casa ). Con ciertos adverbios, sin em -
bargo,	la	formación	de	estas	secuencias	presenta	más	dificultades.	Por	ejemplo,	se	
tiende a evitar la concurrencia de dos adverbios en - mente, y	se	prefiere,	por	tanto,	
solo políticamente a solamente políticamente. Muchos adverbios derivados de adjetivos 
construidos con complemento preposicional no heredan (§ 1.3.5a) ese complemento, 
como se comprueba en los siguientes contrastes: culpable de robo  ~ *culpablemen­
te de robo; hábil para el dibujo  ~ *hábilmente para el dibujo.  Lo heredan, en cambio, 
los adverbios derivados de ciertos adjetivos que expresan relaciones espaciales y 
	tem	porales,	pero	también	coincidencia	o	confluencia	de	personas	o	cosas: indepen­
dientemente de, perpendicularmente a, previamente a, transversalmente a. También 
aceptan complementos algunos adverbios derivados de adjetivos que admiten la 
 preposición para, como en lesivamente para su familia, provechosamente para todos.
30. 1.2 Clases de adverbios. Criterios de clasificación
Existen	muchos	criterios	para	clasificar	los	adverbios,	pero	los	fundamentales	son	
los siguientes:
A. Su estructura morfológica
B.	 Su	significado
C. Su naturaleza gramatical
D. Su incidencia sintáctica
30. 1.2a De acuerdo con el criterio A, los adverbios se dividen en simples, como 
bien, mal, cerca, lejos, siempre, sí, quizá(s), acaso, aquí, allí, entonces, luego,  y los for-
mados por algún recurso morfológico, que guardan una relación con otras clases de 
palabras. La serie más numerosa se ajusta a la pauta A- mente (§ 7 .6). Otros están 
emparentados con las preposiciones: delante y adelante con ante; detrás y atrás con 
tras; debajo con bajo, etc. Los adverbios mejor y peor se consideran comparativos 
sincréticos ( § 45.2. 1d),	puesto	que	envuelven	el	cuantificador	comparativo	más: 
escribir mejor que antes, el que peor canta. Se recomienda evitar secuencias incorrec-
tas como Juan canta más mejor que María (por Juan canta mejor que María), en las 
que	se	añade	superfluamente	el	comparativo	más a un  adverbio que ya expresa esta 

577 El adverbio y sus clases 30. 1.2c
noción. En la lengua coloquial de muchos países hispanohablantes aceptan afijos 
apreciativos un buen número de adverbios : ahorita, aquicito, allacito, cerquita, 
despuesito, lejitos, lejotes, lueguito, poquito, entre otros (§ 9. 1.3b),	así	como	prefijos	
intensivos (rebién, recontrarrápido, requetemal, requetemucho, superbién, superle ­
jos). Los llamados adverbios adjetivales provienen de la recategorización de 
algunos	adjetivos	calificativos	(§ 30.2), como bajo, en volar bajo o fuerte, en golpear 
fuerte.
30. 1.2b Según el criterio B,	los	adverbios	se	clasifican	tradicionalmente	por	su	
significado	en	adverbios	de	cantidad (mucho, demasiado, cuanto: § 30.3), de lugar 
(allí, aquí, arriba, detrás, encima: § 30.4), de tiempo (ayer, siempre, después, frecuen­
temente, § 30.5), de manera (bien, así, peor, cuidadosamente: § 30.7), de afirmación (sí, 
claro, obviamente), de negación (no, nada, apenas, nunca, jamás y tampoco) y de duda: 
quizá, a lo mejor, acaso, tal vez (o talvez). En algunos estudios contemporáneos, se agre-
gan a estos grupos, como se hará aquí, los adverbios que expresan aspecto, como todavía 
o completamente (§ 30.6), si bien los límites de esta clase gramatical son aún imprecisos. 
Entre los de manera o modo, muchos terminan en ­mente, como cortésmente, y pueden 
parafrasearse por «con + sustantivo» (con cortesía), o mediante el sustantivo manera o 
modo seguido del adjetivo correspondiente (de manera cortés). Sin embargo, otros ex-
presan nociones diferentes: causa (curarse milagrosamente), medio o sistema de actua-
ción (comunicarse telefónicamente) o lugar (mundialmente conocido). Algunos adverbios 
en ­mente	derivados	de	adjetivos	son	opacos	al	significado	de	estos.	Así,	no	se	suele	usar	
el adjetivo práctico para construir paráfrasis del adverbio de aproximación prácti­
camente (‘casi’), como en Los antílopes tibetanos están prácticamente extinguidos.
30. 1.2c De acuerdo con el criterio C, los adverbios se dividen en dos grandes gru-
pos: léxicos y gramaticales ( § 1.4. 1b). Son propiamente léxicos  adrede, bien, 
 deprisa, regular, temprano, etc. Cabe añadir la mayor parte de los terminados en ­mente, 
que	constituyen	una	clase	abierta,	al	igual	que	la	de	los	adjetivos	calificativos.	Entre	
los adverbios gramaticales, que forman paradigmas cerrados, se reconocen las siete 
subclases siguientes: demostrativos (que se analizan en el § 17 .4),	identificativos	o	
referenciales,	cuantificativos,	relativos,	interrogativos,	exclamativos	y	focales.	Los	
adverbios demostrativos ( aquí, allá, ahora, hoy, mañana, entonces, así ) tienen 
	propiedades	pronominales,	puesto	que	su	significado	se	obtiene	por	deixis	(§ 17 . 1. 1) o a 
través de relaciones anafóricas. También presentan estas propiedades los adverbios 
llamados identificativos o referenciales (antes / después; delante / detrás; enci­
ma / debajo, etc.), ya que pueden referirse a tiempos o lugares, como en Sucedió un 
poco antes de estallar la guerra. Pueden	ser	asimismo	términos	de	preposición	(propie­
dad típicamente nominal): el árbol de detrás de la casa; las costumbres de antes.  
Los cuantificativos (§ 30.3), como muy despacio, algo apartada o No me gustó de­
masiado, expresan cantidad, número, grado, intensidad y otras nociones similares. 
Los adverbios relativos (cuando, cuanto, como, donde, además de los relativos inde-
finidos	 o	 inespecíficos	 que	 terminan	 en	 ­quiera), los adverbios interrogativos 
(cuándo, cuánto, cómo, dónde y por qué) y los adverbios exclamativos (coincidentes 
con los interrogativos, aunque existen diferencias semánticas importantes entre ellos) 
comparten	propiedades	gramaticales,	por	lo	que	se	analizan	en	el	capítulo	22.	Por	
último, los adverbios de foco o focales, entre los que están no, también, solo, inclu­
so, precisamente, concretamente y otros que se estudian en el § 40.4, se caracterizan 

30. 1.2d El adverbio y el grupo adverbial 578
por resaltar o enfatizar ciertos segmentos, sea a distancia o en contigüidad. Así suce-
de en Solo lo dijo una vez y en Lo dijo solo una vez, donde el adverbio de foco solo ejer-
ce su efecto sobre el grupo nominal una vez, que se halla dentro de su ámbito. Como 
consecuencia del carácter transversal de la noción de adverbio, las subclases que estas 
palabras forman pueden cruzarse. Así, los adverbios cuanto y cuánto son simultá -
neamente	elementos	cuantificativos	y	relativos	(cuanto) o interrogativos (cuánto).
30. 1.2d El criterio D es el más polémico de los cuatro. Agrupa los adverbios en 
función de las relaciones sintácticas a que dan lugar y los divide en argumentales, 
atributivos y adjuntos. Los adverbios argumentales están seleccionados por algún 
predicado	como	parte	esencial	de	su	significación	(recuérdense	los	§ 1.6. 1c, d en rela-
ción con la noción de ‘argumento’). Solo excepcionalmente pueden suprimirse: Pon 
aquí la chaqueta (locativo); Se portó estupendamente (de manera); Mide muy poco; 
La ópera dura excesivamente (cuantitativos, y el segundo también temporal). Son 
atributivos los que desempeñan la función sintáctica de atributo ( Estamos aquí; 
¿Cuándo es la reunión?; Estás estupendamente), una de cuyas variedades es la de com-
plemento predicativo: Te veo mejor que hace un año; Las bebidas quedaron arriba. La 
mayor parte de los adverbios son, sin embargo, adjuntos,	es	decir,	modificadores	no	
seleccionados de verbos, adjetivos o adverbios, cuya supresión no afecta a la buena 
formación	de	los	grupos	sintácticos	que	modifican: hablar claramente, muy alto, nada 
lejos, psicológicamente endeble. Entre estos se distinguen los internos al predicado, 
denominados nucleares o centrales (como en estudiar concienzudamente un 
asunto), y los externos al predicado o periféricos (como en Lamentablemente, no 
quedaban entradas; Posiblemente nadie estaba enterado; Sinceramente, no sé qué decir­
te). Dentro de los periféricos cabe distinguir los oracionales, que inciden sobre toda 
la oración (Francamente, no te comprendo) y los conectores discursivos (§ 30.9): 
Consecuentemente, no hay nada que hacer; No obstante, esperaremos.
30. 1.2e Muchas propiedades gramaticales de los adverbios se obtienen de la rela-
ción que se establece entre ellos y otros elementos de la oración, no necesariamente 
de la clase semántica a la que pertenezcan. En general, los criterios C y D son los que 
más se tienen en cuenta en los análisis contemporáneos, mientras que A y B son 
los más estudiados en los tradicionales. Téngase en cuenta, por ejemplo, que los ad-
verbios	de	cantidad	se	distinguen	por	su	significado	(criterio	B), pero muchos se 
relacionan	con	los	indefinidos	y	muestran	propiedades	gramaticales	características	
de estos, por lo que constituyen también uno de los grupos que resultan de aplicar el 
criterio C. En el resto del capítulo no se analizarán todos los tipos de adverbios, sino 
solo algunos de ellos, seleccionados en función de su interés e independientemente 
del criterio que permita establecer el paradigma al que correspondan.
30.2 Adverbios adjetivales
30.2. 1 Características morfológicas y variación
30.2. 1a	 Entre	 los	adverbios	definidos	por	su	estructura	morfológica	forman	un	
grupo característico los llamados adverbios adjetivales o cortos. Tienen la misma 
forma que la variante masculina de los adjetivos o participios correspondientes, 

579	 Adverbios	cuantificativos 30.3. 1a
pero,	al	igual	que	los	demás	adverbios,	carecen	de	flexión	de	género	y	número.	Son,	
pues, adverbios las palabras subrayadas en Las golondrinas vuelan bajo; Las mulas no 
caminaban recto; Estas espinacas saben raro. En cambio, son adjetivos que funcionan 
como complementos predicativos las voces marcadas en Las golondrinas vuelan ba­
jas; Las mulas no caminaban rectas; Estas espinacas saben raras. A diferencia de los 
terminados en ­mente,	estos	adverbios	no	modifican	a	los	adjetivos	ni	a	los	partici-
pios: junto a alternancias como respirar {hondo ~ hondamente}, solo es posible el ad-
verbio en -mente en otras como {hondamente ~ *hondo} afectado.
30.2. 1b Los adverbios adjetivales se documentan tanto en el español europeo 
como en el americano, pero en este último poseen más vitalidad: 
Una pena, porque cantaba bonito y en varios idiomas (Bryce Echenique, Martín Romaña); 
El danzón arrastraba suave los zapatos y las melenas rebotaban con el mambo (Fuentes, 
Región); —¿Y a ti qué te pasa? —dijo Andrés—. ¿Desde cuándo bebes fuerte? (Mastretta, 
Vida); Nunca había visto a papá así, conversando tan sabroso (Carrasquilla, Tiempos).
30.2.2 Restricciones léxicas y sintácticas
30.2.2a Muchos de los adverbios adjetivales están restringidos léxicamente, 
es decir, limitados a las combinaciones con ciertos verbos. Resulta, en efecto, más 
natural comer sano que alimentarse sano o beber sano. Varios de estos adverbios ad-
jetivales forman con el verbo un predicado complejo, a veces casi asimilable a una 
locución verbal: picar alto (‘tener excesivas aspiraciones’), hilar fino (hilar delgado 
en algunos países ‘distinguir con gran sutileza’), caer bajo (‘degradarse, despresti-
giarse’), pisar firme, jugar limpio (o sucio). Están también sujetos a restricciones 
de posición. De hecho, tienden a aparecer junto al verbo. Resulta, en efecto, mucho 
más natural hablar bajo sobre ello, que hablar sobre ello bajo (a diferencia de en voz 
baja o quedamente). Se obtienen, de manera análoga, contrastes como pisar en la 
vida {firmemente ~ *firme} o Se miran a los ojos {fijamente ~ *fijo}.
30.2.2b Los adverbios adjetivales no siempre son sustituibles por el correspon -
diente adverbio en ­mente: volar alto (no altamente), comprar caro (no caramente) o 
cantar bonito (no bonitamente). Asimismo, son relativamente escasos los adjetivos 
que se adverbializan. Junto a Vuelan bajo o Respire hondo, no se dice *Se mueven 
torpe (sino … torpemente) ni *Sabía vivir sabio.
30.3 Adverbios cuantificativos
30.3. 1 Subclases de adverbios cuantificativos
La	clase	de	los	adverbios	cuantificativos	está	compuesta	por	varias	subclases,	que	se	
describen en los siguientes apartados.
30.3. 1a La primera subclase es la formada por los adverbios indefinidos, que se 
corresponden	con	los	adjetivos	y	pronombres	indefinidos:	algo, bastante, cuanto, 

30.3. 1b El adverbio y el grupo adverbial 580
cuán(to), demasiado, harto, más, menos, mucho ~ muy, nada, poco, un poco, suficiente, 
tan(to) (§ 20.4.2a). La mayor parte de estas expresiones pueden usarse como adjeti-
vos	que	modifican	a	sustantivos	y	grupos	nominales	(más casas, bastante dinero, 
unas pocas monedas), pero	son	adverbios	cuando	modifican	a	otras	categorías	(más 
inteligentes, bastante probable, demasiado rápido, muy lentamente, hablar mucho, di­
vertirse un poco). 
30.3. 1b	 El	 segundo	grupo	es	el	de	los	adverbios,	no	indefinidos,	que	pueden	ex-
presar	gradación	o	intensificación,	como	bien, regular, sobremanera: Ahora no come 
mucho, solo regular; Aunque sois un calavera  / tenéis el alma bien entera  (Zorrilla, 
Tenorio); Me agradaría sobremanera que se retirara sin pérdida de tiempo (Shand, 
Antón).	Se	prefiere	esta	variante	a	sobre manera; no se consideran correctas las va -
riantes de sobremanera o en sobremanera. El adverbio asaz ‘bastante’, de escaso uso 
en	el	español	actual,	puede	modificar	a	los	adjetivos,	como	en	[…]	con un resultado 
compositivo asaz honorable (Mujica Lainez, Bomarzo),	o	a	los	adverbios,	como	en	[...]	
se mostró asaz claramente ser obra divina (Villena, Eneida). No son, en cambio, cuan-
tificativos	los	adverbios	casi y apenas, que representan un subgrupo de los adverbios 
de foco (§ 40.4.6), puesto que pueden incidir sobre expresiones que no admiten gra-
dación, como en casi infinito. 
30.3. 1c En tercer lugar existe un grupo amplio de adverbios terminados en ­mente, 
que pasan a expresar cantidad o grado, como considerablemente, escasamente, ex ­
traordinariamente, extremadamente, increíblemente, notablemente, suficientemente, 
sumamente, etc.: extraordinariamente lejos, dormir suficientemente, sumamente prác­
tico. Algunos	pierden	su	sentido	calificativo	original,	como	en	[...]	esa manipulación 
escandalosamente torpe pero terriblemente eficaz (Tusquets, Mar) pero otros lo man-
tienen, como en asombrosamente cercano.  Estos adverbios son incompatibles con 
otros	modificadores	de	grado,	ya	que	desempeñan	su	misma	función:	*considerable­
mente bastante alto.  Se registran, no obstante, algunas excepciones. Cabría pensar 
que francamente	se	interpreta	como	adverbio	parentético	en	[…] me las vi franca­
mente muy mal  (Boadella, Memorias),	pero	este	análisis	se	ve	dificultado	por	la	
inexistencia de pausa tras el adverbio en -mente. En relación con su uso con cuanti-
ficadores	comparativos,	como	en	considerablemente más alto, véase el § 13.7 . 1b. A su 
vez, completamente, enteramente, parcialmente se pueden interpretar como adver -
bios de aspecto (§ 30.6). Estos adverbios están restringidos por propiedades léxicas 
del	predicado	al	que	modifican.
30.3. 1d Cabe agregar, por último, la subclase formada por una larga serie de locu-
ciones adverbiales ( § 30. 10)	que	aportan	significados	ponderativos	o	evaluativos,	
como a espuertas, a manta, a mares, a más no poder, a todo pulmón, al máximo, de 
caerse muerto, de chuparse los dedos, de ensueño, de locura, de maravilla, de película, 
de quitar el hipo, de rechupete, de todas todas, de todo punto, de verdad, etc.
30.3.2 Los adverbios indefinidos entre las expresiones cuantificativas
30.3.2a	 Los	 indefinidos	(algo, bastante, mucho, etc.: § 30.3. 1a) son expresiones 
cuantificativas,	tanto	si	se	consideran	pronombres	(Leyó todo), adjetivos (Poco vino) 

581 Adverbios de lugar 30.4. 1b
o adverbios ( Duermes mucho). Es tradicional la polémica acerca de si deben inter -
pretarse como adverbios o como pronombres cuando inciden sobre ciertos verbos 
transitivos, como en durar poco  o leer mucho. 	Apoya	el	análisis	de	estos	indefini­
dos como pronombres la alternancia con grupos nominales que se percibe en Lee 
{mucho ~ muchos libros} o La película dura {muchísimo ~ tres horas}, así como la posi-
bilidad de que se usen como antecedentes de un pronombre, como en Tenía mucho, 
pero lo desperdició (§ 20.4.2c). A favor del análisis adverbial se ha aducido, por el 
contrario, que pueden parafrasearse con adverbios o locuciones adverbiales en mu-
chos contextos, como en Come {demasiado ~ en exceso}; Bebía {mucho ~ en cantidad}.
30.3.2b	 Los	 adverbios	indefinidos	pueden	expresar	frecuencia si los predicados 
a	los	que	modifican	designan	acciones o procesos, sobre todo en las oraciones ge-
néricas o en las que expresan hábitos: Las personas de edad avanzada repiten bastan­
te las cosas; Ahora no viaja demasiado; No habla mucho de ello; Viene poco por aquí. 
Dan lugar a la interpretación temporal de	estos	cuantificadores	los	verbos	que	po-
seen argumentos temporales (No hay que alargarla más, la película ya dura bastan­
te), así como los que expresan actividades y estados (es decir, sucesos no limitados: 
§ 23.2): No permaneció demasiado entre ellos; Voy a dormir un poco; No podemos es­
perar mucho.
30.3.2c En su interpretación intensiva,	los	indefinidos	admiten	paráfrasis	apro­
ximadas con los adverbios intensamente, fuertemente, profundamente, vivamente y 
otros similares, o con sus antónimos levemente, ligeramente, imperceptiblemente , 
que designan grados extremos en una escala: En nuestro departamento, no hemos 
estudiado demasiado este problema; Se lo agradezco mucho; Aquí huele un poco a hu­
medad. Los adverbios que denotan cantidad no son necesariamente incompatibles 
con los que expresan modo o manera. Así, con la expresión llover exageradamente se 
alude a cierta forma de llover, pero también a la cantidad de lluvia que cae, como 
en llover mucho. 
30.4 Adverbios de lugar
30.4. 1 Subclases de adverbios de lugar
30.4. 1a Los adverbios de lugar se agrupan en dos clases fundamentales: los ad -
verbios demostrativos (aquí, ahí, allí, acá, allá, acullá), que se estudian en el § 17 .4, 
y los llamados adverbios de relación locativa. Estos adverbios, que se distribu-
yen en parejas de antónimos, se dividen, a su vez, en dos grupos:
 A B 
delante / detrás adelante / atrás
encima / debajo arriba / abajo
dentro / fuera adentro / afuera
30.4. 1b Los adverbios del grupo A se llaman a veces de ubicación , y los del 
grupo B, direccionales o de orientación . Estos términos reflejan  propiedades 
semánticas de estos dos paradigmas que se consideran correctas en lo fundamental. 

30.4.2a El adverbio y el grupo adverbial 582
Sin embargo, los términos de ubicación y direccionales no son muy precisos, pues los 
adverbios del grupo B se usan en determinados contextos con los valores que corres-
ponden a los del grupo A (raramente al contrario), como se verá en esta misma sec-
ción. Así, por ejemplo, no se denota dirección, sino localización, en Juan vive arriba 
o en El pueblo se encontraba unos pocos kilómetros más adelante. 
30.4.2 Diferencias entre las dos clases de adverbios de lugar
30.4.2a Los adverbios del grupo A (y, en algunos usos, también los del grupo B) 
comparten con los demostrativos su naturaleza referencial. De hecho, pueden usar-
se	para	identificar	lugares,	como	en	La planta está encima de la mesa. Los llamados 
direccionales	admiten	la	cuantificación	de	grado:	más adentro, demasiado arriba, 
muy atrás, que tienden a rechazar, en cambio, los de ubicación: *más dentro, *menos 
fuera, *menos detrás. Se registran, sin embargo, algunas excepciones, casi siempre en 
usos	figurados,	como	muy dentro de mí; totalmente fuera de sí, etc. Las preposiciones 
que expresan dirección y límite se combinan con los direccionales (se dice, pues, 
hacia atrás, no hacia detrás), pero en los complementos preposicionales que expre -
san ubicación se observa alternancia de ambos grupos: el asiento de {detrás ~ atrás}. 
Solo los del grupo A	admiten	con	naturalidad	modificadores	de	naturaleza	focal:	
justamente detrás, encima mismo.
30.4.2b Los adverbios del grupo A tienen complemento, que puede estar expreso, 
como en El perro estaba fuera de la casa, o bien quedar implícito, como en El perro 
estaba fuera (se entiende ‘de cierto lugar mencionado antes’). Comparten esta pro -
piedad con antes, después, cerca o lejos. El complemento de los adverbios de ubica -
ción se presenta a veces en forma de pronombre de dativo, como en Había caído 
encima de él ~ Le había caído encima. Estas construcciones se analizan en el § 35.2.2e. 
Sobre	el	uso	de	estos	adverbios	con	modificadores	posesivos	(detrás tuyo por detrás 
de ti), véase el § 18.2.3c.
30.4.2c Los adverbios del grupo B se construyen con complemento en la mayor 
parte de las variedades del español americano, raramente en el europeo. Estos usos 
convierten las formas del grupo B en adverbios de ubicación (grupo A), puesto que 
en tales casos no se expresa propiamente dirección ni orientación:
Jamás se me habría ocurrido que adentro de un manicomio uno pudiera sentirse mucho 
más seguro (Edwards, Anfitrión); Y te callás la boca, ¿entendés? Ni una palabra afuera de 
acá	(Pavlovsky,	Galíndez); Se ve en un estrado abajo de la pantalla 	del	cine	local	(Pitol,	
Juegos); Se encontraba arriba de la escalinata (Azancot, Amores); No me parece que se 
trate de jugar una carta atrás de otra	como	en	el	truco	(Piglia,	Respiración); Viene adelan­
te de ellos (Aridjis, Moctezuma).
Las construcciones que se reproducen, correctas en el español de América, se evitan 
en los registros formales del español europeo, en el que carecen de prestigio. En to-
das las variedades se acepta, en cambio, la pauta en la que los complementos con la 
preposición de están inducidos por más, como en más arriba del televisor, que alude 
a un espacio indeterminado situado por encima de dicho aparato.

583 Adverbios de tiempo 30.5. 1
30.4.2d Los adverbios direccionales aparecen como el segundo componente en 
las construcciones adverbiales bimembres que ilustran secuencias como por la cues­
ta abajo, por la calle arriba o cuesta arriba. El primer segmento designa un trayecto 
y el segundo una dirección, que es el concepto expresado por la construcción en su 
conjunto. Con predicados de estado, estas construcciones indican ubicación impre-
cisa, como en El poblado está situado río arriba. La misma pauta se admite también 
en construcciones temporales como Había muerto atropellado por un borracho va­
rios años atrás (Montero, Amado) y en otras en las que el espacio recorrido se mide 
por el tiempo que conlleva: Desde varios kilómetros atrás mordía chiles para desper­
tarse (Hayen, Calle). En la lengua actual están parcialmente lexicalizadas construc-
ciones como boca abajo, cuesta arriba (en el sentido de ‘difícil’), patas arriba (o patas 
para arriba en	el	Río	de	la	Plata,	‘del	revés’),	así	como	las	expresiones	de abajo arriba 
y de arriba abajo.
30.4.2e Expresan ubicación el adverbio enfrente, y el par cerca / lejos, mientras 
que alrededor y sus variantes en derredor, en rededor y alredor (la última incorrecta) 
corresponden a los dos grupos: se expresa ubicación en los edificios que están alrede­
dor de la plaza,  pero dirección en El vehículo da vueltas alrededor de la plaza.  Los 
adverbios antes y después expresan, en el dominio temporal, relaciones similares a 
las	que	manifiestan	los	de	ubicación	en	el	ámbito	del	espacio.	No	son	propiamente	
adverbios de lugar lateralmente, paralelamente, transversalmente y otros similares, 
si bien se pueden asimilar a los adverbios direccionales cuando se construyen con 
verbos de movimiento. Los adverbios cerca y lejos toman complementos expresos o 
tácitos, pero la localización a la que dan lugar no aporta información sobre la orienta-
ción del referente, como hace por ejemplo detrás en detrás de la valla.  Expresan 
distancia, pero incorporan léxicamente esta noción, por lo que no son compatibles 
con	expresiones	que	la	especifiquen:	dos metros {detrás ~ *cerca} de la valla. Cuando 
cerca y lejos se construyen sin complemento, el punto de referencia necesario para 
establecer	su	significado	puede	ser	algún	lugar	mencionado	en	el	discurso	previo,	
como en Nosotros vivimos en la calle Mayor y mi hermano vive muy cerca (‘de la calle 
Mayor’), pero también aquel en el que se ubica el que habla, como en Ella vive muy 
cerca (se entiende ‘de aquí’). 
30.5 Adverbios de tiempo
30.5. 1 Subclases de adverbios de tiempo
Los	adverbios	de	tiempo	y	las	locuciones	adverbiales	temporales	se	suelen	clasificar	
con dos criterios: uno gramatical (o, más propiamente, sintáctico) y otro semántico. 
Desde el primer punto de vista, los adverbios temporales pueden ser demostrati­
vos (ahora, ayer, hoy, mañana: § 17 .4), relativos (cuando, cuandoquiera: § 22.5 y 
22.6), interrogativos y exclamativos (cuándo: § 22.5) y cuantificativos (siem­
pre, a menudo, a veces: § 19.4. 1b). Desde el punto de vista semántico, se suelen reco-
nocer los siguientes grupos:
1.  Referenciales: hoy, ahora, mañana, ayer, anoche, anteayer (o antes de ayer), an­
teanoche; actualmente, antiguamente, recientemente, posteriormente, previamente; 

30.5.2a El adverbio y el grupo adverbial 584
pronto, temprano, tarde; enseguida; inmediatamente; antes, después; cuando, cuán­
do. También locuciones: por la mañana, de tarde, pasado mañana, etc.
2.  De duración:  brevemente, instantáneamente, largamente, permanentemente, 
prolongadamente, temporalmente, siempre, para siempre.
3.  De frecuencia:  cotidianamente, diariamente,  frecuentemente, habitualmente, 
nunca, ocasionalmente, reiteradamente, semanalmente, siempre, así como una se-
rie de locuciones adverbiales: de vez en cuando, a veces, con asiduidad, etc.
Los adverbios del grupo 1 suelen responder a la pregunta ¿cuándo?; los del grupo 2, 
a la pregunta ¿cuánto (tiempo)?, y los del grupo 3, a la pregunta ¿cada cuánto (tiem­
po)?, aunque, a veces, también a la pregunta ¿cuándo?, como en —¿Cuándo viene tu 
hijo? —De vez en cuando. Los adverbios de frecuencia son, a la vez, expresiones cuan-
tificativas,	puesto	que	dan	lugar	a	la	multiplicación	del	evento,	como	en	Viajaba a la 
capital a menudo o en Se tomaba cinco pastillas diariamente (§ 30.5.3a).
30.5.2 Adverbios temporales referenciales y de duración
30.5.2a Los adverbios de tiempo referenciales se suelen dividir en dos grupos, 
establecidos con criterios sintácticos más que léxicos: los adverbios de localiza­
ción temporal y los adverbios de marco. Los primeros aportan las coordenadas 
que permiten situar cronológicamente una situación. Aparecen dentro del grupo 
verbal	al	que	modifican,	como	en	La carta llegó ayer a su oficina, y a veces en posición 
inicial del grupo verbal, como en El Gobierno actualmente está desorientado o en 
Marcela antes no se peinaba así.  Los adverbios de marco  ocupan, en cambio, la 
posición preoracional (es decir, en primera posición), y a menudo aparecen separa-
dos de la oración mediante una pausa. Introducen un punto o un período a modo de 
encuadre de la situación que se describe, como en Ayer, Jerónimo estaba en Roma o 
en Últimamente, el pobre ya no podía ni caminar (Dou, Luna). Cuando los adverbios 
de marco y los de localización aparecen conjuntamente, la referencia temporal de 
los segundos se restringe al período temporal delimitado por los primeros, como en 
Ayer, la comida se sirvió muy temprano.
30.5.2b Algunos adverbios temporales, como ayer, hoy, mañana, etc., se conside-
ran demostrativos (§ 17 .4). Están sujetos a concordancia o compatibilidad semán-
tica	con	el	tiempo	verbal	del	predicado	al	que	modifican	(§ 17 .4.3 y 24.2), de modo 
que se espera un tiempo pretérito con el adverbio ayer y un presente con actualmen­
te. Veáse, en relación con estas formas de compatibilidad, el § 24.2. 1. Se asimilan de 
manera parcial a los adverbios de este grupo inmediatamente y enseguida, que no 
siempre están anclados en el momento del habla. Cuando lo están, alternan con 
ahora mismo, como en Ven aquí inmediatamente. Cuando no lo están, toman como 
punto	de	referencia	el	tiempo	verbal	del	predicado	al	que	modifican	y	significan	
‘inmediatamente después (de ello)’: Blanca se espabiló inmediatamente (Espido, 
Melocotones); El señor Ríos había estado hacía diez minutos en TEXINAL, pero se 
 marchó enseguida (Chavarría, Rojo). En cambio, próximamente solo es compatible 
con el futuro y con el presente prospectivo, al igual que sucede con el adjetivo 
próximo o la locución dentro de (§ 29.4.2b).	La	situación	a	la	que	se	refiere	se	mide	

585 Adverbios de tiempo 30.5.2d
o se computa desde el momento del habla. Véase también, en relación con estas 
cuestiones, el § 24.2.
30.5.2c Los adverbios temprano y pronto se interpretan con relación a un punto 
temporal que no es exactamente el mismo en el español europeo y en el americano. 
El adverbio temprano 	tiende	a	vincularse	en	España	a	un	punto	fijo,	en	concreto	
el del amanecer, mientras que en América se usa sobre todo en el sentido de ‘antes del 
tiempo establecido o convenido’. Así, si alguien va a llegar a una cita nocturna media 
hora antes de lo previsto, dirá en América Todavía es temprano, pero en España se 
prefiere	Todavía es pronto. Los adverbios pronto y tarde pueden tomar el comienzo 
del día como punto de referencia (Se levantaba muy tarde), o bien dejar que tal pun-
to dependa de otro tiempo: Es muy tarde, la película comenzaba a las ocho. También 
incorporan a menudo un rasgo modal, puesto que la designación del tiempo se inter-
preta de manera relativa a las expectativas del hablante, como en Marcos se distin­
guió por su valor en muchas acciones; ascendió pronto a sargento  (Baroja, Hierba), 
donde pronto quiere decir ‘antes de lo esperado’.
30.5.2d Se construyen con complementos preposicionales algunos adverbios de 
sentido temporal, como antes, después, luego o posteriormente. Estos adverbios esta-
blecen una relación de anterioridad, posterioridad o coincidencia entre la re-
ferencia temporal del complemento, a veces omitido, y la del tiempo verbal del 
predicado sobre el que inciden. Expresan anterioridad antes, anteriormente, previa­
mente y, en algunas regiones, enantes. Denotan posterioridad, después, luego y poste­
riormente. Expresan, en cambio, coincidencia, simultáneamente y a la vez. Los 
adverbios antes, después  y luego son comparativos. El primero equivale a ‘más 
temprano’, y los otros dos a ‘más tarde’. En consecuencia, son redundantes —ade -
más de incorrectas— las expresiones lo más antes posible (que a veces se registra en 
lugar de lo antes posible) y más después. Estos adverbios comparten con otras expre-
siones	comparativas	el	que	admiten	los	grupos	nominales	cuantificativos	que	se	de-
nominan diferenciales ( § 45.2.2b) porque establecen la diferencia de medida 
entre dos magnitudes, como los subrayados en mil pesos más barato, dos meses des­
pués de su llegada, poco tiempo antes de morir y, con menor frecuencia, unos meses 
luego de su visita. Pueden	ir	seguidos	de	complementos	formados	con	la	preposición	
de, pero también con la conjunción comparativa que (§ 31. 1.3b, c y 31.6. 1e) que enca-
beza asimismo los complementos de la locución temporal a la vez ‘al mismo tiempo 
(que…)’:
Me quiero convencer / de lo vago de tu ser / antes que salgas de aquí (Zorrilla, Tenorio); 
La nota fue enviada el pasado viernes, luego que  se conoció que varios compatriotas 
fueron detenidos (Prensa [Hond.]	18/2/1997);	Pero	a la vez que la curiosidad lo llevaba a 
tratarlo,	percibía	algo	repugnante	en	él	(Pitol,	Juegos).
El adverbio antes recibe una interpretación correctiva cuando indica que una 
acción sustituirá a la otra, como en La curiosidad es boba, es poco amiga de la ima ­
ginación, y antes prefiere horadar con la mirada que emplearla para interrogarse 
(Guelbenzu, Río). En los casos en que antes y después	modifican	a	sustantivos	tem-
porales como día, noche, semana, mes, año  a la manera de los adjetivos, se conside -
ra innecesario anteponerles la preposición de. Se	prefiere,	por	tanto,	el día antes, la 

30.5.2e El adverbio y el grupo adverbial 586
semana después a las variantes con preposición ( el día de antes). La preposición re-
sulta, sin embargo, obligatoria en el día de hoy, donde el complemento subrayado es 
apositivo.
30.5.2e	 Pueden 	expresar	duración	los	adverbios	cuantificativos	bastante, mucho, 
poco, tanto, cuanto, cuánto (§ 30.3.2), y otros como largamente, brevemente, momen­
táneamente o permanentemente, pero también señalar que una situación en curso no 
se detiene ni se interrumpe, como en Por fin don Humbert lo entendió así y ambos 
hablaron largamente (Mendoza, Ciudad). Con verbos que designan acciones pun -
tuales, algunos de estos adverbios expresan el estado subsecuente a ellas, es decir, 
el que resulta de dicha acción ( § 23.2), como en Se había instalado allí permanen­
temente o en Pero llegó la guerra y aquellos tiempos se fueron para siempre (Llamaza-
res, Río).
30.5.3 Adverbios de frecuencia
30.5.3a Los adverbios y locuciones adverbiales que expresan frecuencia se divi-
den, según la evaluación de esa magnitud, en adverbios de frecuencia elevada, 
como asiduamente, habitualmente, a menudo, constantemente, y adverbios de fre­
cuencia baja: apenas, excepcionalmente, esporádicamente, raramente, rara vez, oca­
sionalmente, de vez en cuando (y sus variantes: de cuando en cuando, de cuando en vez 
y, en el español andino, cada vez y cuando ). Indican también frecuencia reducida 
otras	expresiones	más	restringidas	geográficamente,	como	cada muerte de obispo, de 
uvas a peras, de pascuas a ramos, de higos a brevas, allá cada y cuándo, a las quinien ­
tas. Otro criterio, que tiene más consecuencias gramaticales, concierne al grado de 
especificidad	o	de	precisión	de	la	frecuencia	denotada.	Según	este	criterio,	los	adver-
bios pueden expresar frecuencia imprecisa o precisa. Los adverbios de frecuencia 
imprecisa o indeterminada ( a menudo, excepcionalmente, frecuentemente, habi ­
tualmente)	suelen	admitir	modificadores	de	grado:	
Por	entonces	venía	muy a menudo a verlos (Montero, Amado); El nombre de su padre 
y el de su amante eran los que más frecuentemente  se le escapaban (Gil Carrasco, 
 Bembibre). 
Los adverbios de frecuencia precisa o determinada, también llamados de perio­
dicidad, como a diario, anualmente, bienalmente, bimestralmente, cotidianamente, 
diariamente, mensualmente, semanalmente, expresan léxicamente el número de veces 
que se repite un suceso. Al igual que los adjetivos de relación de los que se derivan 
(diario, mensual, semanal), procedentes a su vez, de sustantivos temporales (día, mes, 
semana), reciben interpretación distributiva y no admiten gradación (*muy diariamen­
te). Estos adverbios alternan con grupos nominales bimembres, en los que el  primer 
componente expresa cantidad y el segundo denota distribución: dos veces al mes, mil 
pesos al trimestre, cien kilómetros por hora (§ 21.2.6).
30.5.3b	 Poseen	 la	capacidad	de	introducir	contextos genéricos varios adver-
bios de frecuencia imprecisa, como ocasionalmente, habitualmente, pero también 
generalmente, normalmente, en general, etc., que no expresan frecuencia en sentido 

587 Adverbios de aspecto. Relaciones con otros adverbios 30.6.2a
estricto. Como los adverbios de marco  (§ 30.5. 1b), abarcan en su ámbito toda la 
oración	y	permiten	que	las	expresiones	indefinidas	designen	el	conjunto	de	indivi-
duos de una clase. Así, la oración Muy a menudo, un perro que mueve el rabo está 
contento no	afirma	que,	en	un	número	alto	pero	impreciso	de	ocasiones,	cierto	
 perro está contento, sino que es habitual que, cuando un perro mueve el rabo, esté 
con tento.
30.6 Adverbios de aspecto. Sus relaciones con otras clases  
de adverbios
30.6. 1 Caracterización de los adverbios aspectuales. Sus tipos
Emplean algunos autores el término adverbios aspectuales — o de aspecto— 
para	designar	a	los	que	hacen	referencia	a	alguna	fase	del	evento	al	que	modifican	o	
a	los	que	especifican	algún	aspecto	de	su	estructura	interna.	También	se	aplica	el	
término a los que están restringidos por el modo de acción del predicado sobre 
el	que	inciden.	Por	ejemplo,	el	adverbio	completamente no aporta información tem-
poral,	cuando	modifica	a	un	verbo,	pero	requiere	que	este	denote	una	acción	o	
un proceso delimitados.	No	siempre	resulta	sencillo	fijar	los	límites	entre	las	cate­
gorías de adverbio temporal y adverbio aspectual,  dada la estrecha relación entre el 
tiempo y el aspecto. Se discute, por ejemplo, si los adverbios de frecuencia, tratados 
antes como temporales, han de considerarse aspectuales, puesto que el concepto de 
‘iteración’ o ‘repetición’ constituye una de las manifestaciones del aspecto léxico 
o cualidad de la acción  de los predicados (§ 23.2). Cabe dividir los adverbios as -
pectuales de la siguiente manera:
1. Relativos a la delimitación de los sucesos
2. Relativos a la reiteración de los sucesos
3. Relativos a las fases de los sucesos
30.6.2 Adverbios aspectuales de delimitación y reiteración
30.6.2a Expresan contenidos relativos a la delimitación de los sucesos (grupo 
1) los adverbios y locuciones solo compatibles con predicados que se caracteri -
zan por cierto modo de acción. Así, de un jalón o de un tirón (§ 30.10.2c) solo 
modifican a los predicados que expresan realizaciones  o efectuaciones,  es 
decir, acciones o procesos que culminan o tienen límite natural ( § 23.2), como en 
leer un libro de un tirón o recorrer el camino de un jalón.  Los mismos predicados 
se combinan también con completamente, totalmente, enteramente, del todo, por 
completo, de cabo a rabo, de pe a pa, de punta a punta,  entre otros adverbios o 
locu ciones adverbiales. Así, en agotarse completamente o en revisar la documen ­
tación de cabo a rabo se indica que una acción o un proceso delimitados han 
alcanzado su estadio final. Se adscribe asimismo a este grupo el adverbio recién, 
que (además de a los participios) en el español americano modifica a las formas 
personales del verbo, como en Recién llegó; Llegó recién o en los ejemplos si -
guientes:

30.6.2b El adverbio y el grupo adverbial 588
Y tus mejillas son dos rosas  / Que recién ha entreabierto el sol de Abril (Agustini, Poe­
sías); Apolinario, quizás con ironía, pero él no habría podido asegurarlo, contó que re-
cién habían terminado  sus estudios (Edwards, Anfitrión); Usted nos habló recién  de 
alguna	correspondencia	entre	la	creación	del	artífice	y	la	creación	divina	(Marechal,	
Buenosayres).
En cambio, en el español europeo, el adverbio recién	modifica	solo	a	los	participios:	
recién llegado, recién terminado.
30.6.2b	 Expresan	 significados	relativos	a	la	reiteración	de	los	sucesos	(grupo	2) 
los adverbios y locuciones que expresan repetición, como de nuevo u otra vez, así 
como algunos grupos preposicionales que se forman con adjetivos ordinales y se 
asimilan a aquellos: por segunda vez, por tercera vez,  etc. Estos adverbios no expre-
san frecuencia, ya que no son apropiados para responder preguntas como ¿Cada 
cuánto tiempo? Sin embargo, otras expresiones como repetidamente, reiteradamente 
o una y otra vez  tienen propiedades en común con los adverbios de frecuencia, 
puesto que pueden usarse para responder a la pregunta mencionada, y también con 
los de repetición, ya que expresan la iteración de los sucesos.
30.6.3 Adverbios aspectuales de fase
30.6.3a Los adverbios del grupo 3 se denominan de fase porque su interpreta -
ción requiere acceder a una fase previa o posterior a la de la situación descrita. 
Pertenecen	a	este	grupo	los	adverbios	todavía (y sus variantes de la lengua rural y 
popular entodavía, (en)tuavía) y ya. En efecto, el adverbio todavía en la oración El 
niño duerme todavía indica la continuidad o la persistencia de alguna situación ante-
rior, lo que hace viable la paráfrasis ‘El niño sigue durmiendo’. El adverbio ya supo-
ne, por el contrario, que la situación denotada por el predicado no se daba en un 
tiempo anterior relativamente cercano, como en El niño ya está dormido o Ya tengo 
un buen trabajo.  Ambos remiten, en consecuencia, a una fase previa del suceso, y 
adquieren	su	significado	en	función	de	tal	referencia.
30.6.3b Además de aludir a una fase previa que persiste, el adverbio todavía im-
plica una fase posterior de la situación que se presenta. Comparte esta propiedad 
con los verbos seguir o continuar (§ 28. 1.4c). Así, en El fuego creció todavía y el puer­
to entero era como un ascua de oro  (Sender, Witt) se dice que el crecimiento del 
fuego perduró durante cierto tiempo y alcanzó cierta extensión. Los predicados a 
los que todavía	modifica	son	durativos	(no	se	dice	*Llegó todavía, aunque este mis-
mo adverbio es posible en presencia de la negación: El tren no ha llegado todavía), 
pero no denotan situaciones permanentes, ya que están sujetos a cambio ulterior, 
como en Todavía es joven; Todavía estoy esperando; Todavía está soltero. La oración 
Todavía no me gusta se diferencia de Sigue sin gustarme  en que induce en mayor 
medida la expectativa de un cambio de estado en una fase posterior. El adverbio 
todavía se asimila a los adverbios de foco cuando incide sobre expresiones cuanti -
ficativas,	como	en	Todavía vivió en Sevilla dos años (o en Vivió en Sevilla todavía dos 
años). En estos contextos, todavía indica que se añade una magnitud a otra ya exis -
tente. Así, en Conversamos todavía un rato (Vargas Llosa, Tía)	se	expresa	un	signifi-

589 Adverbios de modo o manera 30.7 . 1a
cado muy semejante al de la oración Conversamos un rato más. Cabe decir lo mismo 
de No, no enciendas la luz. Todavía queda un pedacito de tarde (Vázquez, Á., Juanita 
Narboni). Finalmente, todavía se comporta otras veces como adverbio escalar  
(§ 40.4)	con	un	significado	próximo	al	de	encima: Los obreros solo saben hacer huel ­
gas y poner petardos, ¡y todavía pretenden que se les dé la razón! (Mendoza, Verdad).
30.6.3c El adverbio aún comparte con todavía todos los usos mencionados: alude 
a	una	fase	previa,	modifica	a	predicados	durativos	sujetos	a	alteración	(como	en	Aún 
estoy mareada); admite un uso focal, como en El acusado aún permaneció unos ins ­
tantes en silencio ; necesita una negación con predicados delimitados, como en El 
tren no ha llegado aún, y recibe una interpretación escalar en ¿Y aún pretendes que 
yo no le dé importancia? (García Morales, Sur). El adverbio átono aun equivale a in­
cluso o a siquiera, pero no a todavía, por lo que se obtienen contrastes como El tren 
no ha llegado {aún ~ *aun}.
30.6.3d El adverbio ya constituye el reverso de todavía en relación con la fase que 
ambos implican y con las expectativas que suponen. Con todavía se expresa una si-
tuación en curso que se espera que deje de darse ( Todavía vive aquí), mientras que 
con ya se denota una situación que no se daba y que se presenta como real, nueva o 
existente (Ya vive aquí). La expectación que en el caso de todavía se vincula con la 
fase posterior suele asociarse en el de ya con la fase anterior, pero también cancelar-
se con mayor facilidad (Ya está en la ciudad, tal como se esperaba). El uso de todavía 
implica que habrá de alterarse en el futuro la situación descrita. Se dice, en efecto, 
Todavía es joven, pero no Todavía es viejo. En cambio, ya exige una situación a la que 
se pueda llegar desde una fase anterior: se dice Ya es viejo, pero no Ya es joven; Ya es 
tarde, pero no Ya es temprano. A diferencia de todavía, ya admite tanto predicados 
puntuales como durativos. Los puntuales, sin embargo, no pueden ir negados ( *El 
tren no ha llegado ya ) descartando las citas y otros usos metalingüísticos, y con los 
durativos ya adquiere un valor incoativo. Así, en El niño ya está dormido se expresa 
que acaba de dormirse, y en Ya tengo un buen trabajo se da a entender que acabo de 
conseguirlo. Dado el conjunto inverso de expectativas, todavía y ya funcionan 
de manera complementaria ante la negación: la forma negativa de Todavía vive aquí 
no es Todavía no vive aquí, sino Ya no vive aquí.	Paralelamente,	la	negación	corres-
pondiente a Ya vive aquí es Todavía no vive aquí.
30.7 Adverbios de modo o manera
30.7 . 1 Características fundamentales. Su posición sintáctica
30.7 . 1a El término adverbio de modo es más frecuente en la tradición que adver­
bio de manera. Sin embargo, hoy se suele considerar más apropiado el segundo, no 
solo porque el primero se asocia con la noción de ‘modalidad’, sino porque el térmi-
no  adverbio de modo se aplica también tradicionalmente a los que aportan propiedades 
de las proposiciones (como probablemente: § 30.8.3) o evalúan las actitudes del ha -
blante (como lamentablemente). Expresan modo o manera el adverbio demostrativo 
así, los adverbios bien, mal, regular, mejor, peor (como en Antes escribía peor), mu-
chos adverbios adjetivales ( § 30.2), como alto en No hablen tan alto,  y numerosos 

30.7 . 1b El adverbio y el grupo adverbial 590
adverbios en ­mente, que se forman a partir de adjetivos. Los adverbios de manera 
son adjuntos o complementos circunstanciales, pero pueden ser también argumen-
tos de un predicado (portarse bien) o bien atributos (§ 30. 1.2d): El cuadro queda mejor 
así; La vi estupendamente. Muchos adverbios de manera funcionan como modifica­
dores adjetivales. Por	ejemplo,	los	adverbios	terminados	en	­mente pueden cuan-
tificar	a	los	adjetivos	o	a	los	grupos	sintácticos	que	estos	forman	(§ 30.3. 1c), por lo 
general sin perder su sentido original: 
Se comportaba como una mosca conscientemente altiva (Grandes, Aires); Había reco-
brado su aire ridículamente majestuoso (Gómez Avellaneda, Sab);	[…]	las	dos	criadas,	en	
la cocina, fregando platos y comentando perversamente divertidas el tragicómico suce-
so (Trigo, Jarrapellejos).
30.7 . 1b Las dos posiciones características de los adverbios de manera que 
modifican a los predicados verbales son la  medial  o intercalada  en el grupo 
verbal, como en Arrojado indignamente  de la cabeza de su ejército, se salva de 
entre sus enemigos en el Entre Ríos (Sarmiento, Facundo ), y la posición final:  
Tú cuentas que lo has pasado estupendamente  (Berlanga, Gaznápira ). No se sue -
len ubicar en la posición preverbal  sin pausas, como en El doctor lentamente 
pasaba las hojas del diario,  a menos que la anteposición sea inducida por algún 
elemento cuantificativo, como en No hay nada que tan dulcemente  abrume al 
hombre como el peso de un techo propio (Galdós, Episodios ), o en el partido que 
más seriamente  está estudiando la reforma.  Cuando los adverbios de modo se 
sitúan en la posición inicial de la oración, se obtienen efectos semánticos y 
estilísticos. Unas veces se interpreta como temática la información que aportan 
(§ 30.8.2 ); otras, se considera que estos adverbios están orientados hacia el 
sujeto, como se explica a continuación.
30.7 .2 Orientación de los adverbios de manera
30.7 .2a Se dice que los adverbios de manera están orientados al sujeto cuando 
presentan cierta propiedad de una acción y a la vez de la persona (raramente la cosa) 
de la que se predica. Así, en Lo saludó cortésmente se habla de una forma de saludar, 
pero también se dice que la cortesía se atribuye a cierto individuo, así sea transito -
riamente. Algunos adverbios de este grupo admiten alternancias con adjetivos en las 
que	solo	se	obtienen	leves	cambios	significativos:	Lo saludó {cortésmente ~ cortés}. Se 
consideran adverbios de manera orientados al sujeto concienzudamente, deliberada­
mente, descuidadamente, inteligentemente, intencionadamente, (in)conscientemente, 
(in)voluntariamente o (ir)reflexivamente, entre otros muchos, además de las locucio-
nes a conciencia, a propósito, a sabiendas o de {buena  / mala} gana, también entre 
otras semejantes. En las oraciones pasivas, estos adverbios no aportan propiedades 
del referente del sujeto, sino del referente del complemento agente, esté expreso o no, 
como en Todos los originales fueron fotografiados cuidadosamente (o en la pasiva re-
fleja: Se fotografiaron todos los originales cuidadosamente). Los adverbios recíproca­
mente y mutuamente (así como la expresión unos a otros y sus variantes morfológicas) 
requieren un sujeto plural que designe dos o más individuos que pueden ejercer el 
papel de agente o de paciente: Dos hermanos, dos hechiceros, se consultaban mutua­

591 Adverbios oracionales  30.8. 1a
mente y superaron la era paleolítica del pescador (Lezama, Oppiano). Expresan así 
que la acción realizada por cada uno de ellos recae en el otro ( § 16.2.3). Los adver-
bios alternativamente, respectivamente e indistintamente están restringidos a ciertos 
contextos en los que se expresa pluralidad, entre ellos los de coordinación (§ 31.3. 1e).
30.7 .2b Los adverbios de manera orientados al objeto indican el modo en que 
la acción afecta al complemento de algunos predicados. Así, el adverbio mortalmen­
te en Lo hirieron mortalmente indica una manera de herir, pero informa también de 
cierto cambio de estado en el que recibió la herida, y no de una situación del que la 
causó. A su vez, suele entenderse que arduamente, dificultosamente, dolorosamente, 
fácilmente, fatigosamente, laboriosamente, trabajosamente son adverbios de manera 
orientados a la acción, puesto	que	se	refieren	a	propiedades	de	la	acción	misma.
30.8 Adverbios oracionales 
Los adverbios oracionales reciben a menudo ese nombre porque pueden abarcar la 
oración en su conjunto, pero también algún elemento modal que la contiene. Suelen 
dividirse en los tres grupos siguientes:
1. Adverbios de la enunciación o del acto verbal
2. Adverbios temáticos, libres o de tópico
3. Adverbios del enunciado
Los adverbios de la enunciación aportan contenidos que aluden a alguno de los com-
ponentes del acto comunicativo (§ 42. 1. 1j). Así, francamente en Francamente, no te 
comprendo, Donata (Cambaceres, Rumbo)	no	modifica	propiamente	a	la	oración	a	la	
que precede, puesto que en esta secuencia no se predica la franqueza del hecho de 
no	comprender	a	alguien.	Tampoco	modifica	al	predicado	que	aparece	en	su	inte-
rior, ya que en la oración no se niega cierta forma franca de comprender algo. Modi-
fica	más	bien	a	un	verbo	de	lengua	tácito	que	expresa	la	forma	en	que	se	comunican	
esas palabras ( decir, hablar, confesar,  etc.), por lo que podría parafrasearse como 
‘hablando	de	manera	franca,	…’.	Por	su	parte,	los	adverbios	temáticos	anticipan	cier-
to contenido sobre el que va a centrarse el mensaje, como en Económicamente, la 
situación es insostenible, donde	el	adverbio	indica	que	el	juicio	efectuado	se	refiere	al	
ámbito económico. Finalmente, los adverbios del enunciado aportan nociones que 
se relacionan con la modalidad de la oración, como la certeza con la que el hablante 
manifiesta	un	juicio:	Posiblemente, su cortesía no era sino la compañera natural de su 
ingenuidad (Fuentes, Artemio). Se usa a veces el término adverbios periféricos 
como equivalente de adverbios oracionales. Otras veces se emplea este término 
en un sentido más amplio que abarca también los conectores discursivos adver­
biales, a los que se dedica el § 30.9.
30.8. 1 Adverbios de la enunciación
30.8. 1a Como se ha explicado, los adverbios de la enunciación son adverbios 
de	manera	que	modifican	a	verbos	de	lengua	tácitos.	Se	suelen	dividir	en	dos	grupos:	

30.8. 1b El adverbio y el grupo adverbial 592
los orientados hacia el hablante y los orientados hacia el oyente.  Los del 
primer grupo, entre los que se encuentran sinceramente, francamente, honestamente, 
honradamente, se suelen emplear para expresar que la actitud del hablante hacia lo 
que dice carece de doblez o mala intención. Cabe añadir a este grupo locuciones 
como la verdad o a la verdad que (la última, sobre todo en el área antillana). Expresan 
que el contenido proposicional que se transmite es tenido por cierto por el que habla:
Sinceramente, creo que el Ejército no tiene por qué ensuciarse las manos por el señor 
Bermúdez, mi General (Vargas Llosa, Conversación); Francamente, creí tener más raí -
ces en este país (Galdós,  Episodios); No puedo, honradamente, dejar de hablar con él 
 (Torrente Ballester, Gozos); Yo, la verdad, me veo y me deseo para dar de comer a estos 
hijos (Fernán Gómez, Bicicletas); A la verdad que	no	entiendo	(Piñera,	Niñita).
Cuando los adverbios periféricos no ocupan posiciones extraoracionales, como en 
Se empujaban, forzados por los que seguían llegando y todo era francamente desagra­
dable (Sábato, Abaddón), se asimilan en parte a los adverbios de grado, sin perder 
totalmente	su	significado	original	(§ 30.7 . 1a). 
30.8. 1b Los mismos adverbios pueden interpretarse como orientados hacia el 
oyente en las oraciones imperativas, y a veces también en las interrogativas. Así, la 
sinceridad a la que se hace referencia en Sinceramente, ¿no sabes de qué te hablo? 
(García Hortelano, Mary Tribune) no corresponde al que formula la pregunta, sino a 
su destinatario, puesto que es a este a quien se pide que sea sincero en su respuesta. 
De igual manera, los adverbios que hacen referencia a la claridad o a la brevedad del 
mensaje también están orientados hacia alguno de los interlocutores: el hablante en 
Es, en pocas palabras , lo que quería decirte;  o el oyente en Sin ambigüedades: ¿eres 
partidario o no? 
30.8.2 Adverbios temáticos, libres o de tópico
Ciertos	adverbios	que	modifican	al	predicado	verbal	y	especifican	alguna	caracterís-
tica del evento pueden aparecer antepuestos a la oración en posiciones temáticas. 
Aun así, se ha señalado que es dudoso que estos adverbios periféricos sean estricta-
mente oracionales. Los adverbios temáticos encuadran un juicio en ciertas coorde -
nadas espaciales o temporales, en ciertos ámbitos o en ciertas circunstancias. 
Pueden	ser	temáticos	los	adverbios	de	tiempo	(§ 30.5.2a): Antiguamente, estas cosas 
se veían de otro modo; Hoy Marta es otra mujer, o los de manera, tanto los referidos 
a los acontecimientos ( § 30.7 . 1b), como en  Lentamente, la nieve empezó a cubrir los 
tejados, como los orientados al sujeto o al agente ( § 30.7 .2): Cuidadosamente, los ca­
mareros fueron colocando sobre la mesa la vajilla y la cubertería.  Los llamados 
 adverbios de punto de vista no solo encuadran la predicación en ciertas coordena-
das temáticas, sino que también acotan la perspectiva desde la que el hablante desea 
expresarse. En las siguientes oraciones aparecen como tópicos oracionales o en in -
cisos intraoracionales:
Legalmente, el Ejército no puede costear los gastos de un senador vitalicio (Hoy	[Chile]	
5/1/1998); Personalmente entiendo que el sentido último de todo sistema de respuestas 

593 Adverbios oracionales  30.8.3c
[…]	es	contribuir	a	la	supervivencia	del	organismo	(Pinillos,	Psicología); Hay cosas, ya te 
dije, que moralmente ni me gusta considerarlas (Díez, Expediente); Hubiese bastado con 
comprobar, científicamente, que Einstein tenía razón (Volpi, Klingsor).
Estos adverbios no son necesariamente oracionales, ya que también pueden incidir 
sobre	adjetivos,	como	en	[…]	un partido emocionalmente fantástico, rugbísticamente 
deplorable, pero históricamente excepcional (Prensa	[Arg.]	25/6/1992),	o	formar	parte	
del grupo verbal ( intervenir económicamente), así como ser focos de la negación y 
entrar en relaciones contrastivas: No ayudaron económicamente, sino políticamente. 
En ninguno de estos contextos son verdaderos adverbios oracionales.
30.8.3 Adverbios del enunciado
30.8.3a Los adverbios del enunciado son también periféricos, pero, a diferen-
cia de los de la enunciación, se centran en el contenido informativo del mensaje. Se 
suelen agrupar en las siguientes subclases:
A. Evaluativos
B. Modales o modalizadores
C. Evidenciales
Entre los tres cubren las posibles actitudes del hablante hacia lo dicho: valoran la 
aserción (evaluativos), supeditan su veracidad o falsedad a ciertos factores exter-
nos (modalizadores) o la refuerzan o atenúan, informando en ocasiones de la fuente 
de la que se obtuvo dicha información y del crédito que el hablante le da ( eviden­
ciales). Aun así, se ha observado repetidamente que los límites entre estos dos últi-
mos grupos son escurridizos.
30.8.3b Los adverbios del enunciado suelen rechazar las modalidades oraciona -
les no enunciativas: *Posiblemente, ¿está enamorada?; *Naturalmente, dejemos así las 
cosas; *Ven tal vez,  y no caen tampoco dentro del ámbito de un operador, como la 
interrogación en *¿Les llegó la noticia posiblemente? Aun así, aparecen en algunas 
oraciones interrogativas interpretados como predicados de toda la proposición, 
como en ¿Se besaban tal vez? (Mujica Lainez, Bomarzo). De manera análoga, es po -
sible formular preguntas como ¿Por quién vas a votar probablemente?, con el sentido 
de	‘¿Por	quién	es	probable	que	vayas	a	votar?’.
30.8.3c Los adverbios evaluativos son atributos oracionales. El que dice Afor­
tunadamente, todo se pudo arreglar atribuye el ser afortunado al hecho de que cierto 
problema tuviera remedio. Con estos adverbios se suelen ponderar las consecuen -
cias favorables o desfavorables de alguna situación. Expresan valoración positiva 
afortunadamente, felizmente, milagrosamente, por fortuna, por suerte, etc.; mani-
fiestan,	en	cambio,	valoración	negativa	desafortunadamente, desgraciadamente, tris­
temente, por desgracia  y otros similares. Estos adverbios y locuciones adverbiales 
presuponen	que	la	oración	que	modifican	denota	un	hecho	tenido	por	cierto,	por	
lo que se suelen considerar factivos. Otros adverbios de este grupo expresan la 
medida en que el enunciado satisface las expectativas del hablante sobre cierta 

30.8.3d El adverbio y el grupo adverbial 594
 situación: asombrosamente, curiosamente, extrañamente, inconcebiblemente, increí ­
blemente, inexplicablemente, irónicamente, lógicamente, naturalmente, paradójicamen­
te, sorprendentemente . Al igual que el resto de los adverbios periféricos, apare  cen 
en	 posición	 inicial,	 pero	 también	 en	 incisos	 o	 en	 posición	 final,	 precedidos	 de	
 pausa:
Felizmente, aquí, no es fuerte el viento (Arguedas, J. M., Zorro); El hecho de que nadie 
crea en la realidad de los sustantivos hace, paradójicamente, que sea interminable 
su número (Borges, Ficciones); El resultado de una empresa no está en el “éxito” cuan-
tificable	 en	 términos	 mercadotécnicos	 o	 neoliberales,	 afortunadamente ( Vistazo 
19/6/1997).
Cuando la pausa no está presente, dejan de interpretarse como adverbios oraciona-
les y pasan a ser adverbios internos al grupo verbal, como en Todo terminó lamenta­
blemente, o	 modificadores	 suboracionales,	 como	 en	 una obra lamentablemente 
inconclusa.
30.8.3d Los adverbios modales  expresan informaciones relativas a la actitud 
del hablante hacia el contenido de los mensajes (§ 42. 1.2) que son similares a las que 
manifiestan	los	auxiliares	modales.	Así,	posiblemente es un adverbio modal episté­
mico, de forma similar a como poder es un auxiliar modal epistémico ( § 28. 1.4b y 
28.2.2f). Repárese en que las oraciones Posiblemente, las cosas son así  y Las cosas 
pueden ser así	(en	uno	de	sus	sentidos)	expresan	el	mismo	significado,	por	lo	que	la	
combinación Las cosas posiblemente pueden ser así  resulta redundante. Los adver -
bios modales epistémicos se asocian con la verosimilitud, la posibilidad y la incer-
tidumbre. En este grupo se inscribe la clase tradicional de los adverbios y locuciones 
adverbiales de duda, como quizá(s), tal vez, a lo mejor, acaso,  igual, capaz (que) (el 
último, común en el español americano), así como los adverbios posiblemente y pro­
bablemente. Todos ellos inducen el modo verbal y son compatibles tanto con el indi-
cativo, como en El objetivo del secuestro posiblemente tiene la meta de demostrar que 
[…] (Excélsior 30/8/1996), como con el subjuntivo (§ 25.5.2c): Si se consigue ordenar 
los actos, día a día, posiblemente se organice la estructura interior	(Peri	Rossi,	Solita­
rio). También expresa probabilidad alta el adverbio seguramente.  Los adverbios y 
locuciones adverbiales deónticos, como necesariamente, obligatoriamente, inde ­
fectiblemente, con seguridad, por narices, sin remedio, pese a quien pese, de cajón,  y 
otros de extensión más restringida como de todas todas, impajaritablemente, impe­
pinablemente, supeditan la veracidad de las proposiciones a condiciones externas 
relativas a la necesidad, la obligación u otros factores de naturaleza normativa o 
impositiva.
30.8.3e Mientras que los adverbios modales epistémicos suspenden la asignación 
de	un	valor	de	verdad	a	la	proposición	a	la	que	modifican,	los	llamados	evidenciales 
(grupo C)	intensifican	o	atenúan	la	fuerza	de	lo	que	se	asevera.	Se	usan	para	intensi-
ficarla	ciertamente, efectivamente, evidentemente, incuestionablemente, indiscutible­
mente, indudablemente, naturalmente, obviamente, realmente, verdaderamente, y las 
locuciones con (toda) seguridad, en verdad, desde luego, de veras, de verdad, en efecto, 
por supuesto, sin duda. En cambio, atenúan o matizan la veracidad de la proposición 
aparentemente, hipotéticamente, presumiblemente, presuntamente, supuestamente, 

595 Conectores discursivos adverbiales 30.9. 1b
teóricamente, virtualmente, así como las locuciones adverbiales a lo que parece (o por 
lo que parece ), al parecer, en apariencia y por lo visto. Los adverbios de este grupo 
pueden incidir sobre segmentos menores que la oración: razonamientos seguramente 
inverosímiles, documentos al parecer auténticos.
30.8.3f Casi todos los adverbios evidenciales y muchos de los modales epistémi -
cos comparten con los adverbios de afirmación la posibilidad de seleccionar una 
de las opciones de las preguntas disyuntivas, como en —¿Tiene hambre? —{Eviden ­
temente ~ Probablemente ~ Sí ~ Claro}. Algunas interjecciones (como claro) se asi -
milan a este paradigma. Es frecuente que el hablante establezca un vínculo 
anafórico con el texto precedente para interpretar debidamente la respuesta. Este 
vínculo permite reconstruir la parte del enunciado no repetida al responder: Me 
preguntó si aceptaría esa oferta y le dije que sí Ø (donde Ø = aceptaría esa oferta); Le 
contesté que por supuesto (con un adverbio evidencial); Yo creo que quizá  (con uno 
epistémico). Otras veces se repite tras el adverbio la opción elegida: —¿Nos vemos 
entonces a las tres? —Sí, a las tres,  o sigue un fragmento que matiza el foco de la 
pregunta precedente, como en —¿Tienes carboncillo, chinches? —Sí, tengo de todo  
(Chacel, Barrio). Estos comportamientos y otros similares han llevado a algunos 
autores	a	considerar	los	adverbios	de	afirmación	como	un	subgrupo	de	los	eviden-
ciales, lo que no impide que compartan propiedades con los modales y con los de 
foco (§ 40.4).
30.9 Conectores discursivos adverbiales
30.9. 1 Características generales
30.9. 1a Los conectores discursivos (también llamados marcadores u opera­
dores del discurso ) no forman una clase sintáctica de palabras, en el sentido en 
que lo son las clases verbo, conjunción o adverbio, ya que constituyen un grupo esta-
blecido con criterios textuales. La mayor parte de los conectores discursivos son 
adverbios (encima, además), pero algunos son conjunciones coordinantes o subordi-
nantes (capítulo 31), preposiciones, como sobre en El arbitrio de mendigar nuevos 
recur sos, sobre ser indecoroso, será ineficaz (Olmedo, Epistolario), interjecciones como 
claro, bueno, por fin (capítulo 32), o bien locuciones formadas con todas estas clases 
de palabras (sin embargo, por si fuera poco). 
30.9. 1b Muchos conectores discursivos eran analizados como conjunciones en la 
tradición gramatical. Se mezclaban o se confundían de esta forma los elementos de 
un paradigma sintáctico (conjunción, adverbio, etc.) con unidades establecidas a par-
tir de criterios discursivos o textuales. En efecto, las conjunciones no aparecen en 
posición	final	de	oración	o	de	período,	ni	suelen	ir	seguidas	de	pausa	en	posición	
preoracional, a diferencia de lo que resulta normal con muchos conectores discursi-
vos adverbiales. Se obtienen de esta manera contrastes como el que se da entre Así 
pues, la reacción resultó totalmente inesperada (con conector discursivo adverbial) y 
*Puesto que, la reacción resultó inesperada (con conjunción subordinante). Tampoco 
se combinan entre sí las conjunciones coordinantes en un mismo segmento sintáctico. 
Si no obstante fuera conjunción, resultarían anómalas secuencias como pero, no 

30.9. 1c El adverbio y el grupo adverbial 596
obstante, a	diferencia	de	lo	que	sucede.	Por	otra	parte,	mientras	que	las	conjunciones	
pueden determinar las propiedades formales de las oraciones que introducen, como 
el modo o el tiempo verbal, los conectores discursivos no suelen poseer esa capacidad.
30.9. 1c Desde el punto de vista formal, los conectores se caracterizan por su rela-
tiva independencia fónica y sintáctica respecto de la oración. Suelen formar grupo 
entonativo propio, precedidos o seguidos de pausa. Cuando se usan como incisos o 
como expresiones parentéticas, pueden separar el sujeto del predicado ( La expe ­
riencia del viaje, con todo, resultó muy positiva ) o los componentes del grupo verbal 
(La experiencia del viaje resultó, con todo, muy positiva ), pero no suelen separar los 
componentes de un grupo nominal ( *La experiencia, con todo, del viaje resultó muy 
positiva). Por	otra	parte,	algunos	de	los	conectores,	como	a saber, a propósito, así las 
cosas, es decir, es más, esto es o pues bien, no	aparecen	en	posición	final	de	oración,	a	
diferencia de otros, como desde luego, dicho sea de paso, más bien o por cierto.
30.9. 1d La mayor parte de los adverbios y locuciones adverbiales que se usan 
como conectores discursivos orientan la manera en que la oración o el fragmento 
oracional sobre el que inciden han de ser interpretados en relación con el contexto 
precedente o con las inferencias que de él se obtienen. Así, consiguientemente pre-
senta la información que introduce como consecuencia de la que aporta el segmento 
que lo precede: El tiro era, así, más corto, el blanco más reposado y, consiguientemen­
te, la pieza resultaba más segura (Delibes, Camino), pero sus propiedades sintácticas 
son las de un adverbio, no las de una conjunción. La independencia entonativa y la 
relativa libertad posicional acercan los adverbios conectores a los adverbios oracio-
nales, como sinceramente: Sinceramente, eso no me gusta;  Eso, sinceramente, no me 
gusta o Eso no me gusta, sinceramente. Ni unos ni otros son focos de la negación o de 
otros operadores. Sin embargo, mientras que los adverbios oracionales informan so-
bre aspectos relativos a la oración misma, o a la actitud del hablante en relación con 
ella, los conectores discursivos adverbiales la relacionan con el discurso en el que 
está inserta atendiendo especialmente a la línea argumentativa que el hablante 
desea seguir. 
30.9. 1e Entre los adverbios que funcionan como conectores se perciben diferen-
cias de registro lingüístico. Así, total (grupo 9 en el § 30.9.2a) pertenece a la lengua 
conversacional: Total, que nada más colgar, he ido como una sonámbula al cuarto de 
baño y me he mirado al espejo  (Belbel, Caricias), mientras que en síntesis o en resu­
men son propios de los registros formales. También pueden separarlos diferencias 
geográficas, como ocurre con la locución adverbial por cierto, vigente hoy sobre todo 
en	Chile,	el	Río	de	la	Plata,	México	y	Centroamérica,	como	adverbio	de	afirmación	
(en alternancia con desde luego o sin duda) o como adverbio enfático: Vendré el jue­
ves, por cierto, y no quiero excusas;  Sí, por cierto  o No, por cierto. En cambio, por 
cierto	no	está	restringido	geográficamente	cuando	se	emplea,	al	igual	que	a propósito 
(grupo 12 del § 30.9.2a), como introductor de una digresión o como marca de un 
comentario marginal: —Muchas gracias —repuse, aprovechando la oportunidad para 
rematar mi plan—. Por cierto, quisiera ir al cine...  (Benítez, Caballo).	Por	otra	parte,	
algunos adverbios son conectores discursivos en ciertas construcciones, pero no en 
otras.	Por	ejemplo,	el	adverbio	encima no es conector discursivo cuando denota lu -
gar (§ 30.4. 1), como en Puso las llaves encima de la mesa, pero sí lo es cuando adquiere 

597 Conectores discursivos adverbiales 30.9.2b
valor  concesivo, equivalente a aun así, como en Le das todo lo que pide y encima se 
queja. Un comportamiento similar presentan algunas locuciones adverbiales, como 
con todo: Con todo, estoy bastante contenta  (locución adverbial de sentido concesi -
vo), que contrasta con Estoy bastante contenta con todo (grupo preposicional en fun-
ción de complemento del adjetivo).
30.9.2 Clasificación de los conectores discursivos 
30.9.2a	 Existen	 muchas	clasificaciones	de	los	conectores	discursivos	adverbiales	
atendiendo	a	su	significado.	La	que	se	presenta	a	continuación	recoge	los	grupos	
fundamentales:
 1.  Aditivos y de precisión o particularización: a decir verdad, ade­
más, análogamente, aparte, asimismo, de hecho, encima, en el fondo, en 
realidad, es más, por añadidura, por otro lado, por si fuera poco, sobre 
todo.
 2.  Adversativos y contraargumentativos: ahora bien, (antes) al 
contrario, antes bien, después de todo,  empero, en cambio, eso sí,  no 
obstante, por el contrario, sin embargo, todo lo contrario.
 3.  Concesivos: así y todo, aun así, con todo, de cualquier manera, de to ­
das {formas ~ maneras}, de todos modos, en cualquier caso.
 4.  Consecutivos e ilativos: así pues, consiguientemente, de {este ~ ese} 
modo, en consecuencia, entonces, por consiguiente, por ende, por lo tan­
to, por tanto, pues.
 5.  Explicativos: a saber, es decir, esto es, o sea.
 6.  Reformuladores: dicho con otras palabras, dicho en otros términos, 
dicho de otra {forma ~ manera}, de otro modo, más claramente, más lla­
namente, hablando en plata.
 7.  Ejemplificativos: así, así por ejemplo, así tenemos, por ejemplo, ver­
bigracia.
 8.  Rectificativos: más bien, mejor dicho, por mejor decir.
 9.  Recapitulativos: a fin de cuentas, al fin y al cabo, en conclusión,  en 
definitiva, en fin, en resumen, en resumidas cuentas, en síntesis, en suma, 
en una palabra, resumiendo, total.
10.  De ordenación: a continuación, antes {de ~ que} nada, de {una ~ otra} 
parte, en {primer  ~ segundo…} lugar ~ término, finalmente, para empe ­
zar, para terminar, primeramente.
11.   De apoyo argumentativo:  así las cosas, dicho esto, en vista de ello, 
pues bien.
12.  De digresión: a propósito, a todo esto, dicho sea de paso, entre parénte­
sis, por cierto.
30.9.2b Las locuciones adverbiales que se usan como conectores discursivos ad -
quieren a menudo sentidos diversos que pueden corresponder a un grupo o a otro. 
Por	ejemplo,	en realidad pertenece al grupo 1 cuando añade alguna precisión que 
matiza la presentada en el texto previo: Si mis rimas fuesen bellas,  / enorgullecerme 
dellas / no está bien, / pues nunca mías han sido / en realidad (Sor Juana, Inundación), 

30.9.2c El adverbio y el grupo adverbial 598
pero se interpreta también como contraargumentativa (grupo 2) porque reorienta el 
discurso	precedente,	con	un	significado	próximo	al	de	por el contrario, como en La 
gloria no tiene nada que ver con la bondad de las causas; depende, en realidad, de los 
puntos de vista y, por descontado, de un dinamismo empeñoso (Mujica Lainez, Bomar­
zo). En función del contexto, la precisión que esta locución introduce puede en-
tenderse	 como	 rectificación	 (grupo	 8): Marin Marais también componía para el 
violonchelo, aunque en realidad era un compositor y un virtuoso de la viola da gamba  
(Glantz, Rastro). Finalmente, en realidad puede ser también locución adverbial evi-
dencial (§ 30.8.3e), junto con efectivamente, desde luego, realmente, verdaderamente. 
En los apartados que siguen se mencionan tan solo los rasgos característicos de cada 
grupo.
30.9.2c Entre los conectores discursivos adverbiales que introducen información 
añadida a la ya presentada (grupo 1), destaca además, que tiene puntos de contacto 
con también. Sin embargo, al contrario que este, se construye con complementos 
preposicionales, sean expresos o tácitos: Era rico y además (de rico) era guapo,  y 
suele ir seguido de pausa. En cuanto al adverbio encima, introduce cierta informa -
ción que se sitúa en un punto superior de la línea argumentativa introducida en el 
texto	que	lo	precede.	Por	lo	general,	la	escala	argumentativa	implícita	en	estas	cons-
trucciones progresa en sentido negativo o desfavorable (perdido en medio del monte 
y, encima, de noche ), aunque existen excepciones ( inteligente, bella, y encima rica ).
30.9.2d Varias de las locuciones adverbiales del grupo 2 están vinculadas semán-
ticamente con la conjunción pero (§ 31.5. 1c); sin embargo, pueden combinarse con 
ella en secuencias enfáticas que no rechaza la lengua culta, a pesar de que presentan 
cierto grado de redundancia: Ese tema puede no ser demasiado original, pero en cam­
bio no me parece enigmático (Benedetti, Primavera); No trabajará, como dice la mu ­
jer, pero eso sí : él no se mete con nadie (Arlt, Aguafuertes). En otros casos, los 
adverbios y las conjunciones adversativas muestran contenidos no equivalentes. Así, 
por el contrario y en cambio indican que la información que se aporta es diferente de 
la que se muestra en el discurso previo, incluso opuesta a ella. De hecho, estas locu-
ciones suelen admitir paráfrasis como ‘a diferencia de lo anterior’, ‘en contraposi -
ción con ello’ y otras semejantes. La conjunción pero no opone directamente las 
informaciones que se presentan en el texto, sino una de ellas y otra que se obtiene a 
través de cierta inferencia (§ 31.5. 1d). Los conectores adverbiales del grupo 3 tienen 
valor concesivo. El prototípico es aun así, que	significa	aproximadamente	‘incluso	
en ese caso’ o ‘incluso dándose tales circunstancias’. Otros conectores concesivos, 
como con todo y sus variantes (con todo y eso, con todo y con eso , etc.) integran léxi-
camente los dos componentes que aun así presenta desdoblados.
30.9.2e Los conectores discursivos adverbiales del grupo 4 son consecutivos, y 
aportan	un	significado	muy	próximo	al	de	por eso, por ello,  o debido a ello, es decir, 
informaciones deícticas o anafóricas. De hecho, contienen demostrativos los co-
nectores así pues, por (lo) tanto, por ende y de {este  ~ ese} modo,  que retoman un 
enunciado precedente: No puedo añadir nada más y, por tanto	[‘por	esa	razón,	por	no	
poder	añadir	nada	más’],	me callo. Los conectores de los grupos 5 a 9 condensan, 
expanden	o	aclaran	la	información	presentada.	En	algunas	clasificaciones	aparecen	
unidos en un solo grupo, a pesar de que existen notables diferencias entre ellos. Los 

599 Locuciones adverbiales 30. 10. 1b
conectores de ordenación (grupo 10) dan lugar a una serie de correspondencias, que 
pueden ser estrictas cuando la elección de adverbios sucesivos está dictada por 
el primer miembro (en primer lugar… en segundo lugar; por una parte… por otra, etc.), 
pero también pueden no serlo, especialmente cuando no se da una relación formal 
entre estos conectores (en primer lugar… luego…). Los conectores del grupo 11, como 
así las cosas o pues bien,	ponen	de	manifiesto	que	el	hablante	toma	en	consideración	
cierta información, suministrada en el discurso precedente, y que la asume para ex-
plicar lo que sigue o para alcanzar alguna conclusión. Los conectores del grupo 12 
introducen una digresión en la que el hablante matiza sus consideraciones, o las 
extiende a alguna situación supuestamente relacionada con la información presen -
tada previamente.
30. 10 Locuciones adverbiales
30. 10. 1 Características generales
30. 10. 1a	 Las	 locuciones	adverbiales	son	expresiones	fijas	constituidas	por	varias	
palabras que equivalen a un solo adverbio. El número de locuciones adverbiales del 
español es muy superior al de locuciones que corresponden a las demás clases de 
palabras. Su estudio atañe más a la lexicografía, la fraseología y la dialectología que 
a la gramática, por lo que en esta obra solo se presentan algunos ejemplos de tan 
amplio paradigma. Varias de ellas admiten paráfrasis aproximadas con adverbios en 
­mente (en secreto  ~ secretamente; en especial  ~ especialmente), pero la mayor parte 
expresa	significados	más	específicos	que	los	adverbios	que	podrían	emparentarse	
con ellas desde un punto de vista morfológico.
30. 10. 1b Muchas locuciones adverbiales poseen la estructura de los grupos pre -
posicionales («preposición + sustantivo o grupo nominal»), pero se distinguen de 
estos	por	su	mayor	grado	de	fijación.	En	efecto,	no	suelen	admitir	variaciones	mor-
fológicas, con escasas excepciones ( de mañana  ~ de mañanita; a golpes  ~ a golpeta ­
zos; a puchos  ~ a puchitos ). Aún más restringidas están las variaciones sintácticas 
como en a ratos ~ a ratos perdidos; a mi entender ~ a mi modesto (o particular) enten­
der, etc. Algunas locuciones cuentan con variantes léxicas, a menudo usadas en 
áreas	geográficas	distintas	y,	a	veces,	también	en	épocas	diferentes.	Así,	con	el	sig-
nificado	de	al final o de en fin, se usan en la lengua oral de diversas zonas en un final, 
a la final y a las finales; por otra parte, de fijo muestra las variantes a la fija, en fijo, de 
fija. Se usa a la mejor en México y algunos países centroamericanos, pero con me -
nor frecuencia que a lo mejor, empleada en todas las áreas hispanohablantes. Con el 
sentido de la locución a toda velocidad se han documentado, entre otras, las varian-
tes a toda greña, a toda leche, a toda marcha, a toda mecha, a toda pastilla, a toda 
prisa, a todo gas, a todo mecate, a todo trapo, a todo tren, a todo trote, además de a 
todo correr, a todo dar y a todo meter. Todas las mencionadas son propias de la len -
gua	conversacional.	Por	otra	parte,	algunas	locuciones	adverbiales	adquieren	senti-
dos diferentes en función del área lingüística en que se usen. Así, de repente  
significa	‘repentinamente’	en	todas	las	variedades	del	español,	pero	también	‘quizá,	
a lo mejor, posiblemente’ en muchos países americanos y en las islas Canarias (Es -
paña), como en “Nunca se sabe, de repente puedo necesitarlo”, pensó (Allende, Casa).

30. 10. 1c El adverbio y el grupo adverbial 600
30. 10. 1c Los límites entre los grupos preposicionales y las locuciones adverbiales 
pueden ser graduales. Un buen número de locuciones adverbiales admite variacio -
nes dentro de paradigmas restringidos, como en a la primera, a la segunda, a la 
tercera…; a codazos, a golpes, a gritos, a tiros…; a la francesa, a la griega, a la inglesa… 
Las locuciones adverbiales se diferencian en su grado de composicionalidad, es 
decir,	en	la	medida	en	que	su	estructura	sintáctica	pone	de	manifiesto	su	significado.	
Algunas son transparentes, es	decir,	permiten	que	se	deduzca	su	significado	a	par-
tir del de las palabras que las forman. A este grupo pertenecen a la disparada  y de 
una disparada (‘al momento’, ‘precipitadamente’), comunes en el español rioplaten-
se: Alboroto de auxiliares que entraban y salían a la disparada (Roa Bastos, Hijo); El 
que quiera en este pago / reírse de una disparada… (Ascasubi, Aniceto). No es transpa-
rente, en cambio, al cohete o al cuete, usada en la misma región y en algunas partes 
de	Centroamérica	con	el	significado	de	‘en	vano’:	Y al cuete es que el hombre clame / si 
la suerte no le liga (Lussich, Cantalicio).
30. 10.2 Pautas sintácticas de las locuciones adverbiales
Como las locuciones adjetivales, las adverbiales son casi siempre  grupos preposi­
cionales lexicalizados. En	consecuencia,	no	se	definen	en	términos	categoria­
les, sino funcionales. En razón de esta característica, las mismas unidades reciben 
a	menudo	una	doble	clasificación	en	función	del	contexto	sintáctico.	Así,	en exceso, 
sin límite o a la francesa se analizan como locuciones adverbiales en comer en exce­
so, trabajar sin límite y despedirse a la francesa, pero como locuciones adjetivales en 
comida en exceso, un trabajo sin límite y tortilla a la francesa.
30. 10.2a La estructura sintáctica de las locuciones adverbiales responde en mu -
chas ocasiones a la pauta «preposición + sustantivo en singular», como en  a bocaja­
rro, a caballo, a cambio, a fondo, a gusto, a tiempo, bajo cuerda, contra reloj, de 
casualidad, de día, de golpe, de prisa, de reojo, de sobra, de sopetón, de verdad, en con­
secuencia, en orden, en parte, en resumen, en secreto,  para colmo, por casualidad, por 
desgracia, por fin, sin cuidado, sin duda. En cambio,  corresponden al esquema «a + sus-
tantivo en plural» varias locuciones adverbiales, como las que expresan la manera en 
que se deshace o se desmorona algo: a cachos, a jirones, a pedazos, a trozos; o la forma 
en que se llevan a cabo ciertos movimientos o determinadas acciones: a brincos, a 
gatas, a horcajadas, a hurtadillas, a rastras, a saltos, a tientas, a trancas y barrancas,  
a trompicones.
30. 10.2b Al esquema «preposición + sustantivo» responden también las locuciones 
adverbiales latinas u originalmente latinas, ya integradas en el español, que se constru-
yen con preposiciones: ad aetérnum, ad líbitum, ad perpétuam, ex abrupto (‘repentina-
mente’, diferente del sustantivo exabrupto, ‘salida de tono’), ex aequo, ex cát(h)edra, ex 
profeso, in memóriam o in situ, todas ellas explicadas en el DRAE. Se ha añadido inde-
bidamente una preposición en ciertas locuciones latinas. Así, de motu propio o a grosso 
modo son variantes incorrectas de motu proprio y grosso modo, respectivamente.
30. 10.2c La pauta «preposición + grupo nominal», en la que el nombre puede es -
tar	mo	dificado	por	determinantes,	adjetivos	o	complementos	preposicionales,	da	

601 Locuciones adverbiales 30. 10.2e
lugar también a un gran número de locuciones. La preposición va seguida del artícu-
lo determinado en a la carrera, a la carta, a la fuerza, a la perfección, a la vez, a la 
vista, a las mil maravillas, al amanecer, al azar, al detalle, al final, al momento, al 
principio; en el acto, en el fondo; por el contrario, por el mismo rasero, por la libre, etc. 
Con	 el	 indefinido	 un / una, asimilado a los numerales en algunos de sus usos 
(§ 15. 1.4a), se forman de una vez  y sus variantes ( de una buena vez, de una maldita 
vez, de una vez por todas, etc.), así como un grupo numeroso de locuciones, restrin -
gidas a menudo a ciertas zonas, que aluden a la manera ininterrumpida de llevar a 
cabo las acciones que tienen límite temporal: de una sentada, de una tacada,  de un 
brinco, de un jalón,  de un pelo, de un saque,  de un solo,  de un sorbo, de un tirón, de 
un trago. Este esquema permite formar también locuciones sin artículo que contie -
nen	modificadores	del	sustantivo:
a brazo partido, a cara descubierta, a duras penas, a fuego lento, a grito pelado, a mano 
alzada, a ojos cerrados, a pie(s) juntillas, a primera vista, a salto de mata, a última hora;  
de alguna manera, de buena tinta, de {buena  ~ mala} gana, de mala manera, de mil amo ­
res; en gran parte, en primera  instancia, en último extremo; por aquel entonces, por arte 
de magia, etc.
30. 10.2d Son igualmente numerosas las locuciones que se ajustan a la pauta «pre -
posición + adjetivo o participio», como a diario, a menudo, a salvo, de antiguo, de in­
mediato, de nuevo, en absoluto, en serio, por alto, por cierto, por completo, por 
supuesto, por último. En femenino plural se forman a ciegas, a derechas, a escondidas, 
a medias, a oscuras, a secas, a solas, a tontas y a locas, de oídas.  Con el artículo y el 
adjetivo en femenino singular se crean a la brava, a la buena de Dios, a la corta, a la 
inversa, a la larga, a la ligera. Con la variante con lo se forman las que expresan mo-
dos de actuar exagerados, inapropiados o inhabituales, como a lo bestia, a lo bruto, a 
lo grande, a lo loco (‘sin ton ni son’), a lo macho. Están totalmente lexicalizadas a lo 
mejor, a lo sumo, de lo lindo, en lo sucesivo, por lo común, por lo general, por lo demás, 
por lo visto, etc. Las correlaciones de preposiciones ( § 29.5.2), como de… a…, o de… 
en… dan lugar a algunas locuciones adverbiales, entre ellas de acá para allá, de ahora 
en adelante, de bote en bote, de la ceca a la meca, de trecho en trecho, de un momento a 
otro, de vez en cuando (y sus variantes: § 30.5.3a).
30. 10.2e Se lexicalizan como adverbios algunos grupos nominales que expresan 
cantidad o grado, como una barbaridad, una enormidad, una eternidad, una fortuna, 
un abismo, un disparate, un mundo, un ojo de la cara, entre otros, así como los sustan-
tivos horrores o montones.	Proceden	también	de	grupos	nominales	lexicalizados	las	
locuciones adverbiales acto seguido, cada poco, codo con codo, trato hecho. Se cons-
truyen sobre esquemas coordinados cruz y raya (en España), de golpe y porrazo, de  
mi puño y letra,  entre gallos y medianoche  (‘a deshoras’, pero también ‘clandestina -
mente’), más o menos, más tarde o más temprano, ni más ni menos, sin comerlo ni 
beberlo (‘sin haber tomado parte en ello’), sin más ni más, entre otras. 



31 La conjunción. Sus grupos 
sintácticos. Las construcciones 
coordinadas
31. 1 El concepto de conjunción. Conjunciones coordinantes y subordinantes
31.2 La coordinación: categorías coordinables
31.3 La coordinación copulativa
31.4 La coordinación disyuntiva
31.5 La coordinación adversativa
31.6 Las conjunciones subordinantes
31. 1 El concepto de conjunción. Conjunciones coordinantes 
y subordinantes
31. 1. 1 Definición y clases de conjunciones
Las conjunciones constituyen una clase de palabras invariables y generalmente áto-
nas que relacionan entre sí vocablos, grupos sintácticos u oraciones, unas veces 
equiparándolos y otras jerarquizándolos y haciéndolos depender unos de otros. Las 
que los enlazan sin establecer prelación entre ellos se denominan conjunciones 
 coordinantes; las que los vinculan marcando entre ellos diversas relaciones de de-
pendencia reciben el nombre de conjunciones subordinantes.
31. 1.2 Las conjunciones coordinantes
31. 1.2a Las conjunciones coordinantes enlazan oraciones y palabras o grupos 
sintácticos que pertenecen a casi todas las clases de palabras. Se dividen en dos tipos: 
simples y compuestas (las segundas se denominan también discontinuas o corre­
lativas). Las simples pueden ser copulativas (y, su variante e, ni ), disyuntivas (o, su 
variante u, ni) y adversativas (pero, sino, mas). Como se ve, la conjunción ni se agrupa 
con las copulativas, pero también con las disyuntivas (§ 31.4. 1.g). Las compuestas, a su 
vez, pueden ser copulativas (ni… ni…; tanto… como…; tanto… cuanto…; así… como…) y 
disyuntivas o distributivas (sea… sea…; ya… ya…; ora… ora…; bien… bien….; o… o…).
31. 1.2b Desde el punto de vista semántico, los grupos coordinados se interpretan 
como conjuntos cuyos elementos se suman (copulativas), alternan entre sí o se 

31. 1.3a La conjunción 604
prestan a una elección (disyuntivas) o se oponen de diversas formas (adversativas). 
Las conjunciones compuestas disyuntivas se denominan tradicionalmente distri­
butivas y presentan los elementos coordinados como alternativas que se suceden 
según ciertas circunstancias. Desde el punto de vista gramatical, el resultado de la 
coordinación es un grupo sintáctico que posee la misma categoría gramatical de los 
elementos coordinados y puede realizar las mismas funciones sintácticas que cada 
uno de ellos. Así, los días y las noches es un grupo nominal coordinado, resultado de 
unir dos grupos nominales, y tanto aquí como allí es un grupo adverbial coordinado, 
resultado de unir dos adverbios.
31. 1.3 Las conjunciones subordinantes
31. 1.3a Las conjunciones subordinantes hacen depender de otro el segmento 
al que preceden, generalmente oracional. El segmento formado con el grupo sintác-
tico que introducen complementa unas veces al predicado principal ( Te llamé por-
que quería hablarte ), pero otras constituye uno de los dos miembros de algún 
período (§ 1.7 .3c y 47 . 1. 1), es decir, un período entre cuyos componentes se establece 
cierta relación discursiva (Si te apetece, vamos al cine). Las conjunciones coordinan-
tes copulativas y disyuntivas pueden enlazar más de dos segmentos, como en Oye 
música, atiende el teléfono y dibuja, pero las subordinantes solo ponen en relación 
dos segmentos. Finalmente, las oraciones que introducen las conjunciones subordi-
nantes presentan el verbo en forma personal: Quiero que {guardes ~ *guardar} esto; 
Me invitarás si {logras ~ *lograr} ese trabajo.
31. 1.3b	 Es	 polémica	la	clasificación	de	las	conjunciones	subordinantes.	En	pri-
mer lugar, son a veces difusos los límites entre las conjunciones coordinantes y las 
subordinantes, especialmente en lo que respecta a las conjunciones comparativas 
(que, como) y a las ilativas (luego, así que, conque, de modo que), incluidas por algu-
nos gramáticos entre las coordinantes y por otros entre las subordinantes. También 
es polémico el límite entre las conjunciones subordinantes y las preposiciones que 
introducen términos oracionales. Este problema afecta de modo característico a las 
expresiones porque y para que, pero también a otras como a pesar de que o sin que y 
ciertas combinaciones del tipo «adverbio + que». Se trata esta cuestión en los § 46.2 
y 47 .6. 1c. Son también escurridizos en ocasiones los límites entre las conjunciones y 
los adverbios relativos. Este problema se abordará en el § 31.6.2.
31. 1.3c	 La	 siguiente	clasificación	de	conjunciones	subordinantes	recoge	los	gru-
pos sobre los que parece haber más consenso entre los gramáticos, con la excepción 
de las tres últimas clases, que son más controvertidas (la de las conjunciones excep-
tivas se tratará en el § 31.6.3). Se mencionan solo algunas conjunciones en cada uno 
de estos grupos y se añaden algunas locuciones conjuntivas (§ 1.5.2c y 31.6. 1).
Completivas: que (Supongo que llamará); si (No sé si es ella).
Condicionales: si (si te gusta el libro); como (con subjuntivo: como no me escuches).
Causales: porque ( porque tú lo dices); como (con indicativo: Como no venía, me fui ).
Concesivas: aunque (Camina diariamente hasta su trabajo aunque vive lejos); si bien (Si 
bien no nos parece la mejor solución, la aceptaremos).

605 El concepto de conjunción 31. 1.3f
Temporales: luego que (luego que lo examinó); ni bien (ni bien lo avise).
Consecutivas: que (Hacía tanto frío que no se podía salir de casa).
Ilativas: luego (Pienso, luego existo); conque (Es tarde, conque apúrate).
Comparativas: que (más gente que antes); como (tantos aciertos como errores).
Exceptivas: salvo (Todos pasaron el curso, salvo Jacinto).
Aunque se presenta aquí como conjunción subordinante, la partícula completiva si 
es considerada adverbio relativo por algunos gramáticos, ya que, a diferencia de la 
conjunción condicional si, admite	infinitivos	(No sé si llamar).
31. 1.3d De forma similar a como las preposiciones tienen término (sin que nadie 
lo advirtiera) y forman junto con él un grupo preposicional, también pueden tenerlo 
las conjunciones subordinantes ( si nadie lo advertía ) y formar con él un grupo 
 conjuntivo. Dicho grupo se denomina también oración en la gramática tradicional, 
a la vez que se aplica este mismo término solo a la expresión subrayada. El concepto 
de grupo conjuntivo (aceptado hoy por algunos gramáticos, pero no por otros) ha 
sido extendido a las conjunciones coordinantes, lo que da lugar a segmentaciones 
como [Juan] [y Pedro], en lugar de la más habitual [Juan] [ y] [Pedro]. Uno de los ar-
gumentos que se suelen aducir a favor de esa extensión es el hecho de que puede 
comenzarse un período con las conjunciones y o pero, lo que sugiere que forman un 
segmento sintáctico con el término: Y el anciano controla la intención de sus ojos. Y 
ella también (Chacón, Voz); Siempre fue altanera la Sofía y dicen que alguna vez gua-
pa. Pero yo lo dudo  (Mastretta, Vida). Estos grupos sintácticos pueden constituir 
turnos discursivos ( Y Luisa también lo duda  podría constituir una apostilla, por 
ejemplo) y también ser aislados como incisos, como en Podría considerarse halaga-
dor, o por lo menos reconfortante, que los reclamos de los capitalistas foráneos no estén 
relacionados como tradicionalmente ocurría con la inestabilidad institucional (Prensa 
[Arg.] 17/5/1992).
31. 1.3e Algunas conjunciones subordinantes parecen admitir términos no ora­
cionales. Así ocurre con que (menos frío que antes), como (tan ricos como nunca), 
cuando (cuando la guerra, asimilable en alguna medida a las preposiciones), si (La 
reunión, si no amena, al menos fue útil), si bien (El terreno, si bien largo, era insuficien-
te) y aunque: Es tarea, obligada, aunque sin duda ingrata, enfrentarse cuidadosamente 
a esta peculiar combinación de humanidad y ciencia  (Sánchez Ron, Ciencia). Cabe 
añadir excepto (excepto tú), aunque es inestable la inclusión de esta voz, que admite 
infinitivos,	entre	las	conjunciones	subordinantes	o	las	coordinantes	(§ 31.6.3e). Los 
grupos sintácticos formados por las conjunciones subordinantes más una oración 
con verbo en forma personal pueden constituir también enunciados no dependien -
tes, por ejemplo en las expresiones exhortativas o desiderativas: ¡Que te calles!;  ¡Si 
tuviéramos suerte!; ¡Como si yo lo supiera! (§ 42.2.4).
31. 1.3f Las conjunciones subordinantes no admiten pausa ante la oración que 
introducen, salvo cuando intercalan algún inciso, como en Dijo que, mientras viviera, 
no se tocaría el dinero.	No	aparecen	tampoco	en	posición	final	absoluta	ni	en	incisos.	
Estas propiedades permiten distinguirlas de los adverbios o expresiones adverbiales 
que funcionan como conectores o marcadores discursivos, y establecen alguna co -
nexión semántica entre las oraciones que los contienen y el discurso previo. Así, el 

31. 1.3g La conjunción 606
significado	concesivo	de	la	locución	adverbial	con todo es similar al de la conjunción 
aunque, pero, a diferencia de ella, puede aparecer entre pausas (Nadie, con todo, es-
taba enterado  ~ *Nadie, aunque, estaba enterado )	o	en	posición	final	de	la	oración	
(Nadie estaba enterado, con todo  ~ *Nadie estaba enterado, aunque ). En la tradición 
se solían analizar como conjunciones muchas partículas cuyo comportamiento es 
similar al de con todo. La mayor parte de ellas se consideran actualmente adverbios 
o locuciones adverbiales que funcionan como conectores discursivos de diversos 
tipos.
31. 1.3g El grupo más numeroso de conjunciones subordinantes está constituido 
por las locuciones conjuntivas. Reciben esta denominación las expresiones com-
puestas por dos o más términos que funcionan como una sola conjunción. Son esca-
sas las locuciones conjuntivas coordinantes, como o bien o así como, pero son muy 
numerosas las subordinantes. Se describen brevemente en el § 31.6. 1.
31.2 La coordinación: categorías coordinables
La lengua permite la coordinación de grupos construidos de forma diversa, siempre 
que desempeñen las mismas funciones sintácticas. Se llama coordinación homoca­
tegorial la que une segmentos de la misma categoría gramatical, y recibe el  nombre 
de coordinación heterocategorial la que relaciona segmentos pertenecientes a 
distinta categoría gramatical.
31.2. 1 La coordinación homocategorial
31.2. 1a Muchas clases de palabras y de grupos sintácticos formados por ellas 
pueden coordinarse con otras que corresponden a su misma categoría. Se subrayan 
los segmentos coordinados en los ejemplos que se reproducen a continuación:
Era un hombre enamorado solamente de las artes, las letras y las	curiosidades	científicas 
(Allende, Casa); Es extremadamente	superficial y poco	significativa (Ayala / González / 
Florescano, México); […] con un gesto que lo obliga a pensar en su mujer  y en aquella 
secuencia que tanto le gustaba (Moreno-Durán, Diana); Pensé que iba a dormirse en se-
guida y que era agradable imaginarla así hasta la planicie allá abajo  (Cortázar, Glenda).
Las preposiciones pueden coordinarse y compartir un solo término, sobre todo 
cuando están relacionadas semánticamente. Así, es habitual la coordinación de por 
y para, como en ¿Era justo que se negara a escuchar a alguien que desde hacía treinta 
años vivía por y para él? (Vargas Llosa, Fiesta). La coordinación de con y sin es fre-
cuente en el lenguaje periodístico y en el técnico, pero también se da en otros regis-
tros: Lo veo con y sin  bigote (Salazar, Selva). Más rara es la coordinación de bajo y 
sobre, que	puede	sugerir	el	significado	‘en	cualquier	lugar’:	Las iguanas siempre, 
como por arte de magia, reaparecen en las copas de los árboles, sobre o bajo las sillas 
del parque (País [Col.] 22/7/1997). Por su parte, los adverbios de tiempo y lugar que 
se agrupan en pares pueden coordinarse y compartir el mismo grupo preposicional, 
como en dentro y fuera del país o en encima o debajo de la mesa.

607 La coordinación: categorías coordinables 31.2.2b
31.2. 1b Cuando dos sustantivos o dos verbos coordinados se construyen con la 
misma preposición, pueden compartirla ( la entrada y salida de camiones, hablar o 
discutir sobre cuestiones candentes ). Si seleccionan distinta preposición, aparece a 
veces solo la segunda en el habla coloquial, como en Entraba y salía de casa cuando 
quería. No	obstante,	en	los	registros	formales	del	español	contemporáneo	se	prefiere	
evitar estas construcciones y desdoblar los grupos nominales. Así, en lugar de Mos-
traba admiración y confianza en sus colaboradores se	prefiere	Mostraba admiración 
por sus colaboradores y confianza en ellos. 
31.2. 1c Los adverbios relativos son átonos, pero se convierten en tónicos y reciben 
el	acento	(prosódico,	no	ortográfico)	en	la	primera	sílaba	cuando	forman	series	coor-
dinadas (Lo haré donde, como y cuando yo quiera). Los determinantes átonos no suelen 
coordinarse entre sí (*mis y tus libros), a diferencia de los tónicos: tantos y tales gritos, 
este o aquel gesto.	Los	artículos	y	cuantificadores	que	admiten	dos	variantes,	una	apo­
copada prenominal (un, algún, ningún, primer, tercer, cualquier) y otra propiamente 
pronominal (uno, alguno, ninguno, primero, tercero, cualquiera ), eligen la primera 
si preceden al sustantivo (un día y otro, algún hombre o ninguno ), pero	prefieren	la	
forma plena ante la conjunción coordinante (uno y otro día, alguno o ningún hombre).
31.2. 1d Los pronombres personales en caso oblicuo (es decir, el correspondien-
te a los términos de preposición) no se coordinan en el español de hoy: *a ti y mí, *de 
mí y sí, *entre ti y mí. La	coordinación	de	prefijos,	reducida	a	unos	pocos	casos,	pue-
de interpretarse también como coordinación de palabras, es decir, como si quedara 
tácita la base léxica del primer segmento. Así pues, la coordinación subrayada en 
derrame uni- o bilateral puede analizarse como [uni o bi] [lateral] o como [[uni Ø] o 
bilateral] (§ 10.3.3).
31.2.2 La coordinación heterocategorial
31.2.2a La coordinación heterocategorial admite numerosas variedades. He aquí 
algunas de las más comunes, si bien no son las únicas, como se verá en los apartados 
que siguen: 
Adverbios con grupos preposicionales: lentamente y con mucho esfuerzo.
Adjetivos con grupos preposicionales: autos usados, pero con pocos kilómetros.
Adjetivos con oraciones de relativo:  situaciones preocupantes y cuyo fin nadie 
 conoce.
Grupos nominales con subordinadas sustantivas:  No sabía su nombre ni cómo en -
contrarlo.
Subordinadas sustantivas de infinitivo con subordinadas de verbo en forma 
personal: Espero sacar bien el curso y que no me quede pendiente ninguna materia.
31.2.2b La coordinación de adjetivos y grupos preposicionales es natural porque 
ambas son expresiones predicativas ( un día alegre y sin preocupaciones ). Lo mismo 
cabe decir de la de adjetivos, participios o grupos preposicionales con oraciones de 
relativo (un empleado de alto rango y cuyo sueldo era muy alto ), así como de la coor-
dinación de gerundios con adjetivos y participios (Lo sacaron sangrando y mareado). 

31.2.2c La conjunción 608
Dado que las relativas sin antecedente expreso se asimilan a los grupos nominales, 
se coordinan con ellos (No conozco la casa ni a quien vive allí ) y también con subor-
dinadas sustantivas (No sé por qué actúa así ni lo que pretende). Los grupos nomina-
les se coordinan con los adjetivales cuando el segmento formado por ambos es 
atributivo, como en Es una buena persona pero un poco raro.
31.2.2c Solo excepcionalmente y por razones de énfasis se coordinan grupos de 
palabras con funciones sintácticas distintas, más frecuentemente complementos 
circunstanciales con predicativos, como en enviar una carta certificada y por avión o 
en Llegó tarde, cansado y de mal humor, pero existen otras posibilidades: Me gustó y 
mucho (en lugar de Me gustó mucho ); Eso es mentira y podrida.  Por otra parte, la 
conjunción y introduce un gran número de grupos conjuntivos de valor conclusivo 
ya lexicalizados en fórmulas como y punto, y basta, y ya, y pare usted de contar, y se 
acabó (también y san se acabó), y asunto concluido (también … terminado, … zanjado, 
… liquidado, etc.).
31.3 La coordinación copulativa
31.3. 1 Aspectos formales e interpretativos
31.3. 1a La conjunción copulativa más característica es y. Esta conjunción toma la 
forma e cuando precede a palabras que empiezan por i- o hi- (Fernando e Isabel; madre 
e hija), salvo cuando constituyen el comienzo de un diptongo: matas y hierbas (no ma-
tas e hierbas). La conjunción y puede coordinar grupos sintácticos considerablemente 
distintos. Cuando los elementos coordinados son varios, suele preceder solo al último, 
como en Escribe, pinta y dibuja, pero se interpreta entre todos los miembros la misma 
relación gramatical. Si en los casos de coordinación múltiple se omite la conjunción, se 
produce asíndoton. Se trata de una forma de yuxtaposición que a menudo deja la 
enumeración en suspenso. Es recurso frecuente en la lengua literaria, como en Acude, 
corre, vuela, / traspasa el alta sierra, ocupa el llano (León, Poesía), pero también se re-
gistra en el habla cotidiana: Sales por la noche los viernes, los sábados, los domingos… 
 ¿Cuándo estudias, hijo? Se llama polisíndeton	la	figura	retórica	que	consiste	en	repetir	
la conjunción ante cada miembro coordinado. Es un recurso enfático, particularmente 
frecuente en la lengua literaria: Y luego el director, y el iluminador, y el escenógrafo. Y un 
ambiguo jovenzuelo que no me saca los ojos de encima […] (Benedetti, Orilla).
31.3. 1b El resultado de coordinar dos o más grupos nominales mediante una con-
junción copulativa es un grupo sintáctico que tiene las propiedades de una expre -
sión	nominal	con	rasgos	de	plural,	lo	que	se	manifiesta	en	la	concordancia	con	verbos	
y adjetivos: Laura y Claudia  juegan juntas. También se revela esta propiedad en la 
relación anafórica o catafórica con los pronombres: Ni a su hijo ni al mío  les gustan 
las películas de terror; Necesitaba tanto un sillón de ruedas como una mesa de reunio-
nes con los que amueblar su oficina.
31.3. 1c Combinados con grupos nominales en plural, los predicados que se 
construyen con grupos coordinados pueden tener interpretación distributiva o in -
terpretación colectiva. En la interpretación distributiva  se atribuye a cada 

609 La coordinación copulativa 31.3. 1f
uno	de	los	componentes	de	la	coordinación	el	significado	del	predicado.	Así,	la	
oración El periódico y el desayuno están sobre la mesa  no contiene el segmento El 
periódico está sobre la mesa, 	pero	esta	información	se	deduce	o	se	infiere	porque	el	
significado	del	predicado	están sobre la mesa  se desdobla y se aplica distributiva -
mente a cada uno de los elementos que componen su sujeto. A falta de indicacio -
nes léxicas o sintácticas, o de razones extralingüísticas, la mayor parte de los 
predicados con sujetos o complementos coordinados se interpretan, por defecto, 
distributivamente.
31.3. 1d Un numeroso grupo de predicados, sin embargo, se interpreta de forma 
colectiva (también llamada conjunta o acumulativa), en lugar de distributiva. 
Así, la oración Los alumnos y las alumnas suman cuarenta no puede desdoblarse en 
Los alumnos suman cuarenta y las alumnas suman cuarenta.  Los predicados de na -
turaleza colectiva se suelen llamar simétricos y se caracterizan por predicarse de 
grupos, manifestados mediante plurales o elementos coordinados. Entre estos 
predicados se encuentran verbos ( atar, casarse, conectar, conversar, divorciarse, 
juntar, mezclar, negociar, unir ), adjetivos ( adyacente, antónimo, coincidente, com -
patible, común, contemporáneo, diferente, igual, incompatible, lejano, paralelo, 
próximo, simétrico ) y sustantivos ( adversario, amigo, compañero, competidor, cón -
yuge, cuñado, enemigo, pariente, socio, tocayo ). Son menos numerosos los adverbios 
o las locuciones adverbiales que pertenecen a este grupo ( al lado, cerca, conjunta -
mente, de acuerdo, en colaboración, en contacto, en desacuerdo, en relación, lejos ). 
De las preposiciones, solo entre	pone	de	manifiesto	las	propiedades	características	
de los predicados simétricos.
31.3. 1e El adverbio respectivamente garantiza la distribución ordenada de las re-
laciones predicativas, como en Miguel, Luis y Marina han estudiado Matemáticas, 
Derecho y Física, respectivamente. La ausencia del adverbio respectivamente podría 
provocar ambigüedad, ya que cabría asignar las acciones descritas a varios indivi -
duos a la vez.
31.3. 1f Usada al comienzo de un período, la conjunción y se interpreta como 
marca de enlace extraoracional  con lo dicho o pensado anteriormente. En 
 comienzo absoluto se emplea para abrir discursos o para encabezar réplicas. Su va-
lor de enlace copulativo se atenúa en estos contextos y las expresiones que introdu-
ce pueden expresar reticencia, ironía o contrariedad, entre otras nociones: ¡Y qué 
sórdida me resulta desde aquí Inglaterra! (Villena, L. A., Burdel). También se ex -
presan valores distintos de la pura adición cuando se coordinan unidades léxicas 
idénticas,	generalmente	nombres	y	verbos	escuetos	o	sin	modificadores.	Los	grupos	así	
formados adquieren un valor cuantitativo, como en Sacaron sacos y sacos de escom-
bros (‘muchos	sacos’).	Es	igualmente	común	la	expresión	más y más con el sentido de 
‘cada	vez	más’,	como	en	[…]	alejándose como un conejo, más y más arriba (Dorfman, 
Nana). Por otra parte, se forman grupos sintácticos nominales y preposicionales 
 estereotipados con ciertos sustantivos, como hombres y mujeres, ricos y pobres y 
otros	similares	que	sugieren	formas	de	cuantificación	universal.	Expresan,	pues,	sig-
nificados	próximos	a	‘todo	el	mundo’	o	‘todos	sin	excepción’:	Trato y conversación he 
tenido con gente sabia, eclesiásticos y seglares, latinos y griegos, judíos y moros (Fuen-
tes, Naranjo).

31.3. 1g La conjunción 610
31.3. 1g El orden en que se disponen dos o más oraciones coordinadas puede re -
producir linealmente el orden en el que se producen los sucesos, como en Cerró el 
paraguas y entró en la casa,  frente a Entró en la casa y cerró el paraguas. Sin embar-
go, cuando uno de los dos predicados coordinados no expresa un suceso, sino una 
 situación o un estado de cosas, no se obtiene la interpretación temporal, sino la 
adversativa ( Tenía examen y no recordaba nada ), la ilativa ( Estaba cansado y me 
acosté) o la condicional, frecuente con los imperativos retóricos ( § 42.2.2g): Cásate 
y serás feliz.
31.3. 1h El adverbio así unido al relativo como da lugar a una de las pocas locucio-
nes conjuntivas coordinantes, así como: El primero alude […] a recientes estudios so-
bre las aplicaciones del hidrargirio y de los nuevos espejos, así como  a la piedra 
filamentosa (Sampedro, Sirena). No obstante, el hecho de que alterne con además de 
podría poner en tela de juicio su naturaleza con juntiva. Suelen considerarse conjun-
ciones copulativas las partículas más y menos cuando expresan, respectivamente, 
adición y sustracción de cantidades u otras magnitudes: Cuatro (el mes en que nos 
conocimos) más tres (los años que la amo) son siete  (Peri Rossi, Solitario); El índice 
nacional de ahorros netos —definido como la producción nacional total  menos lo que 
consumen las familias y el Gobierno— fue de un prometedor 9.1% (Excélsior 18/9/1996). 
Existe una relación estrecha entre este uso de menos y el de esta misma conjunción 
como partícula exceptiva (§ 31.6.3).
31.3.2 Conjunciones coordinantes copulativas discontinuas 
o correlativas
31.3.2a Las conjunciones discontinuas o correlativas son conjunciones 
 coordinantes que forman dos segmentos paralelos dentro de un mismo grupo sin -
táctico. Así, tanto… como… une dos grupos sintácticos en uno solo, como se ve en 
Y tanto Raúl como Arturo  alzan los brazos  (Bryce Echenique, Huerto), donde el 
grupo subrayado desempeña la función de  sujeto. 
31.3.2b Con pocas excepciones, las conjunciones discontinuas se interpretan dis-
tributivamente (§ 31.3. 1c). Así, el ejemplo de Bryce Echenique que se cita en el apar-
tado	anterior	implica	‘Raúl	alza	los	brazos	(o	el	brazo)	y	Arturo	hace	lo	mismo’.	No	
se forman, por tanto, estas construcciones si el predicado es simétrico o colectivo: 
*Tanto Luis como Ana viven juntos; *Tanto Martínez como Pérez son tocayos.
31.3.2c La construcción discontinua copulativa tanto… como… es siempre bi -
membre y se usa a menudo para marcar explícitamente la interpretación 
 exhaustiva de un conjunto, es decir, para subrayar que la coordinación agota las 
opciones posibles. Los grupos coordinados pueden añadirse, a modo de aposición 
explicativa, a otros que expresan el conjunto al que pertenecen los términos que  
se coordinan, como en Apoyaron la reforma todos los diputados, tanto los del Gobierno 
como los de la oposición. La conjunción tanto… como… puede coordinar grupos pre-
posicionales pero no términos de preposición, de modo que es aceptable la secuen -
cia Se preocupa tanto por su trabajo como por su familia,  pero no *Se preocupa por 
tanto su trabajo como su familia. Los grupos nominales formados por esta conjunción 

611 La coordinación copulativa 31.3.3b
no comparten determinante ( *su tanto jefe como amigo ). Resulta asimismo preferi-
ble coordinar con ella grupos verbales en lugar de verbos. Es, en efecto, más natural 
un taller en el que tanto limpian coches como los arreglan que un taller en el que tanto 
limpian como arreglan coches.
31.3.2d La conjunción discontinua tanto… cuanto…  es más culta que tanto… 
como…, pero ambas se usan por igual en la lengua escrita. En Su idilio sería tronchado 
por un escopetazo de la viuda que le volaría tanto la florida lengua cuanto los íntimos 
sesos (Skármeta, Cartero), el complemento directo de volaría es tanto la florida len-
gua cuanto los íntimos sesos,  grupo nominal coordinado discontinuo o correlativo.
31.3.2e Es también copulativa la conjunción discontinua ni… ni…, si bien se neu-
traliza	el	significado	de	ni y el de o en algunos contextos (§ 31.4. 1g). La conjunción ni 
puede unir dos elementos repitiéndose delante de cada uno de ellos, pero también 
omitiendo la primera aparición: Jamás hablaba (ni) de su familia ni de su trabajo. En 
cualquier caso, los grupos coordinados con ni en posición posverbal exigen una ne-
gación preverbal: Nunca escribe ni llama; Ni escribe ni llama; *Escribe ni llama. 
31.3.3 Coordinación copulativa y concordancia
Como se señaló en § 31.3. 1b, los grupos nominales coordinados se comportan como 
expresiones nominales en plural, con la repercusión consiguiente en la concordan -
cia con el verbo y con los atributos y complementos predicativos: Laura y Claudia 
{juegan ~ están} juntas. Se examina más detalladamente esta cuestión en el § 33.4.2. 
En los apartados siguientes se analiza la concordancia de los elementos que compar-
ten un mismo grupo.
31.3.3a Cuando se coordinan dos sustantivos en singular sin determinante 
que comparten un adjetivo pospuesto, este aparece en plural con el género que corres-
ponde a los sustantivos, si es el mismo en los dos (  fonética y fonología españolas, 
humor e ingenio portentosos ), o la forma plural del masculino si es diferente ( som-
brero y corbata negros, usos y costumbres ajenos ). Se observa un comportamiento 
similar cuando el adjetivo es compartido por dos grupos nominales, cada uno con 
su determinante ( el rey y la reina juntos, un entusiasmo y una energía contagiosos ). 
No obstante, puede aparecer también el singular cuando se da una estrecha rela -
ción de sentido entre los dos nombres y estos presentan el mismo género, como en 
la lengua y la cultura alemana, una habilidad y una paciencia extraordinaria.  Se 
recomienda prestar atención a las construcciones ambiguas que pueden provocar 
los adjetivos compartidos que carecen de marcas distintivas de género. Así, la ora -
ción Esto les gusta a los hombres y a las mujeres jóvenes puede segmentarse en la for-
ma Esto les gusta [a los hombres y a las mujeres] [jóvenes], pero también en la forma 
Esto les gusta [a los hombres] y [a las mujeres jóvenes], con	la	diferencia	de	significa-
dos esperable.
31.3.3b Es posible coordinar dos sustantivos de modo que compartan un único 
determinante en singular, como en el uso y abuso de las drogas (no *los uso y abuso de 
las drogas). Pueden coordinarse también en plural compartiendo igualmente un de-

31.3.3c La conjunción 612
terminante, como en los avisos y advertencias. Son muy infrecuentes las combinacio-
nes en las el determinante concuerda en número solo con el primer miembro del 
grupo, como su mérito y esfuerzos, con	la	excepción	de	ciertas	fórmulas	fijadas	(su 
esposa e hijos). En cambio, el determinante puede concordar en género con el prime-
ro de los sustantivos coordinados, como en el estudio y descripción (o la descripción y 
estudio) de los seres vivos, las novelas y cuentos de Carlos Fuentes.
31.3.3c Cuando se coordinan dos sustantivos en singular que comparten deter -
minante también en singular, la concordancia con un adjetivo se hace en singular si 
ambos	sustantivos	se	refieren	a	un	único	individuo,	como	en	mi amigo y colega valen-
ciano. Esta pauta se extiende a los casos en los que no hay identidad de referente, 
pero sí una estrecha  relación de sentido entre los elementos coordinados, como en 
nuestro pasado y presente cultural, su tono y timbre  específico, la lengua y cultura 
alemana. Cuando no hay identidad de referente en sentido estricto se documenta 
también la concordancia en plural: la lengua y cultura alemanas.  No obstante, el 
	singular	evoca	con	más	fuerza	la	identificación	conceptual	de	los	elementos	coordi-
nados, y en consecuencia la referencia a una sola entidad.
31.3.3d El comportamiento de los adjetivos antepuestos que son comunes a dos 
sustantivos coordinados es similar al de los determinantes. Así, el adjetivo solo se 
construye	en	plural	si	son	plurales	los	dos	sustantivos	a	los	que	modifica	(	grandes 
tormentas y aguaceros); de lo contrario aparece en singular concordando en género 
con el más próximo: Fue tratado con profunda admiración y cariño; La reunión fue en 
el mismo día y hora. 	Las	excepciones	suelen	corresponder	a	fórmulas	fijadas:	sus 
desconsolados esposa e hijos.
31.3.3e Los adjetivos relacionales y los grupos preposicionales que se les asimi -
lan	no	se	coordinan	con	los	adjetivos	calificativos	(véanse	los	§ 13.2. 1 y 13.5 para es-
tos conceptos): *pesca submarina y arriesgada, *libros de matemáticas y de poco 
valor. Cuando se coordinan entre sí adjetivos relacionales (elefantes asiáticos y afri-
canos)	o	clasificativos	(los vinos joven y añejo ) se hace referencia a grupos distintos 
de personas, animales o cosas, de modo que la expresión los embajadores inglés, fran-
cés y alemán alude a tres embajadores. Esta pauta no es usual, en cambio, con adjeti-
vos	calificativos	coordinados	y	en	plural,	que	suelen	hacer	referencia	a	un	mismo	
grupo de seres al que se atribuyen conjuntamente dos o más cualidades, como en los 
compañeros simpáticos e inteligentes o en novelas largas y apasionantes. Los ordina-
les y los posesivos pospuestos se comportan como los adjetivos relacionales. Así, se 
hace	referencia	a	dos	filas	en	las filas primera y segunda; a tres grados en los grados 
cuarto, quinto y sexto, y a dos propuestas en las propuestas tuya y mía.
31.3.4 La elipsis en la coordinación copulativa
31.3.4a Se elide a menudo el verbo, solo o con alguno de sus complementos, en el 
segundo miembro de las oraciones coordinadas con y o ni (y en ciertos casos tam -
bién con pero) cuando este miembro muestra una estructura sintáctica paralela a la 
del primero: Su mamá vivía en Lima, y su papá Ø en el Callao (donde Ø =	‘vivía’).	La	
oración resultante del proceso de elisión consta de dos o más componentes, cada 

613 La coordinación disyuntiva 31.4. 1a
uno de los cuales contrasta con otro paralelo a él en la oración anterior. Así, en el 
ejemplo citado contrastan su mamá con su papá y en Lima con en el Callao. Los gru-
pos nominales del ejemplo propuesto ejercen la función de sujeto en sus respectivas 
oraciones. La construcción es igualmente posible con los que constituyen tópicos 
(§ 40.2.3d), como en A Manuel le gusta el merengue y a Marta la cumbia, así como 
con grupos interrogativos, como en No sabía qué regalarle al mayor y qué al pequeño. 
El	verbo	elidido	y	el	manifiesto	no	coinciden	necesariamente	en	sus	rasgos	de	núme-
ro o de persona, pero sí en los de tiempo: *La reunión fue el lunes pasado, y el consejo, 
el lunes próximo.
31.3.4b Con los adverbios también, tampoco, sí o no, la elipsis en la coordinación 
afecta a todo el grupo verbal, como en Yo voy el martes a la biblioteca, y tú también Ø 
(donde Ø = ‘vas	el	martes	a	la	biblioteca’).	Esta	elipsis	del	grupo	verbal	se	denomina	
total. En cambio, la que aquí se trata es parcial, ya que permanecen uno o varios 
de los complementos del verbo. Constituyen el denominado residuo (subrayado en 
Su mamá  vivía en Lima, y su papá en el Callao). El residuo puede pertenecer a muy 
variadas clases sintácticas, pero los más comunes son los constituidos por grupos 
nominales, adjetivales y preposicionales:
[…] de los cuales 80 tienen tuberculosis pulmonar y el resto tuberculosis extrapulmona-
res (Tiempos 31/3/1997); Ni la primera noticia es tan mala ni la segunda tan buena como 
aparecen a primera vista (Hoy [Chile] 14/4/1997); Las mañanas estaban consagradas a la 
Poesía, y las tardes al Amor (Mujica Lainez, Escarabajo).
31.3.4c Los fragmentos que se eliden en el interior del grupo verbal son segmen­
tos sintácticos. Así pues, junto a Yo puedo abrir la botella de vino, y tú la de ron  
(donde	se	elide	‘puedes	abrir’),	no	se	obtiene	la	variante	*Yo puedo abrir la botella de 
vino, y tú de ron, donde	se	elide	‘puedes	abrir	la’, es decir, una secuencia de palabras 
que no constituye un segmento sintáctico.
31.4 La coordinación disyuntiva
La conjunción disyuntiva o denota la existencia de dos o más opciones. Puede usarse como 
conjunción simple («A o B») o como conjunción doble o discontinua («o A o B»). 
La conjunción o presenta la variante u cuando la palabra siguiente comienza por o- o 
por ho-, como en siete u ocho, pensión u hotel.  Sin embargo, si se usa como conjun -
ción discontinua y el primero de los sustantivos coordinados comienza por o- u ho-, 
alternan o y u: o hombres o mujeres ~ u hombres o mujeres.
31.4. 1 La coordinación simple con la conjunción o
31.4. 1a La disyunción simple con la conjunción o puede interpretarse de forma 
exclusiva, es decir, puede designar situaciones en las que se opta necesariamente 
entre alguna de las posibilidades que se mencionan. También puede tener interpre-
tación  inclusiva, en la que no se impone tal elección. Así, en  Nunca más faltó en la 
mesa familiar una sopa de gallina o unos fritos de papa o una coliflor fresca o un plato 

31.4. 1b La conjunción 614
de avena (Jodorowsky, Pájaro), no se excluye que puedan llegar a la mesa otros ali -
mentos. La interpretación inclusiva desemboca a menudo en la llamada elección 
abierta, en la que las opciones mencionadas se presentan como ejemplo de las po -
sibles y se sugieren incluso, de modo tácito, opciones intermedias: el que dice Llá-
meme a las cuatro o a las cinco da a entender, en efecto, que puede ser llamado a 
cualquier hora entre las cuatro y las cinco.
31.4. 1b La conjunción copulativa y y la disyuntiva o parecen denotar conceptos 
antagónicos, pero el hecho de que la disyunción se pueda interpretar como inclusiva 
acerca a veces el sentido de las expresiones en las que aparecen, sobre todo en los 
contextos genéricos: Se entra por esa puerta {y  ~ o} por aquella.	Confluyen	espe-
cialmente ambas conjunciones en enumeraciones abiertas que ilustran, pero no ago-
tan, todas las posibilidades, como en Borges, Cortázar {y  ~ o} Mujica Lainez son 
grandes escritores argentinos. No se recomienda el uso de la barra para marcar rela-
ciones disyuntivas (temporada de verano y  / o invierno, Queridos / as niños / as…), ni 
tampoco el de la arroba (Querid@s niñ@s…), que no es un signo lingüístico.
31.4. 1c La disyunción simple puede tener sentido denominativo. En este uso, 
propiamente metalingüístico, se aclara el sentido de alguna expresión, como en Ca-
cán o cacana fue la lengua de los indios diaguitas. También se emplea en expresiones 
de sentido correctivo para introducir segmentos que atenúan o refuerzan lo que se 
acaba de decir formulándolo de otra manera: Hubo otra ocasión en que todo venció el 
amor o, mejor dicho, ella venció a mi amor (Cabrera Infante, Habana).
31.4. 1d La conjunción o puede unir segmentos de muy distinta naturaleza. Los 
grupos sintácticos unidos disyuntivamente no denotan conjuntos, a diferencia de 
los coordinados por la conjunción y. Así, mientras que el complemento directo de la 
oración Recibió una carta y una tarjeta hace referencia a un conjunto integrado por 
dos elementos, el de la oración Recibió una carta o una tarjeta no denota conjunto 
alguno. La información contenida en el complemento directo coordinado disyuntivo 
se	interpreta	desdoblada	en	dos	proposiciones:	‘Recibió	una	carta	o	recibió	una	tarje­
ta’.	Análogamente,	en	¿Qué puede influir en mí el ver una calle bonita o fea? (Baroja, 
Susana) se coordinan dos adjetivos, pero se confrontan en realidad las opciones 
	proposicionales	‘el	ver	una calle	bonita’	y	‘el	ver	una	calle	fea’.
31.4. 1e Como se señala en el § 43.3. 1c, la conjunción o está presente en las in -
terrogativas indirectas totales, sean de sí o no, como No sabe si ha venido (o no), sean 
alternativas: No sé si llamará hoy o mañana. Son enfáticas, y a veces retóricas, las 
interrogativas totales, directas o indirectas, cuyo segundo miembro reproduce el pri-
mero: ¿Te gustó o no te gustó la película? Introduce habitualmente disyunciones el 
verbo depender, como en dependiendo de que elijan una cosa {u  ~ *y} otra, así como 
el adverbio independientemente (de) y la preposición según: Te escribiré […], indepen-
dientemente de si debo responder o no a la última de tus cartas (Cano Gaviria, Abis-
mo); […] según estimen o no satisfactorias las leyes (Alape, Paz).
31.4. 1f Las oraciones disyuntivas formadas por verbos en subjuntivo no subordina-
dos se interpretan como prótasis condicionales o concesivas. Así, quieras o no	significa	
‘tanto	si	quieres	como	si	no	quieres’	y	acepta	la	paráfrasis	Aunque no quieras. Cuando el 

615 La coordinación adversativa 31.5
primer término de la coordinación tiene carácter apelativo, la construcción muestra 
sentido condicional: ¡Cállate o te hago callar yo! (con la variante discontinua O te callas 
o te hago callar yo). La interpretación condicional a la que da lugar la conjunción o es 
opuesta a la que se obtiene con y en el mismo contexto. Así, Cásate y serás infeliz admi-
te	la	paráfrasis	‘Si	te	casas,	serás	infeliz’,	mientras	que	Cásate o serás infeliz	implica	‘Si	
no	te	casas,	serás	infeliz’.
31.4. 1g Se da equivalencia lógica entre la negación de una disyunción, como en 
No [A o B], y la coordinación copulativa de dos proposiciones negadas: [No A] y 
[no B]. La conjunción ni une dos o más elementos coordinados bajo el ámbito de la 
negación, y puede interpretarse en función de ambos esquemas. Así, la oración Nun-
ca escribe ni llama admite	la	paráfrasis	‘Nunca	escribe	o	llama’,	pero	también	‘Nunca	
escribe	y	nunca	llama’.	Ello	hace	que	pueda	darse	la	alternancia	ni ~ o bajo el ámbito 
de la negación, como en No la estaban acusando de llegar tarde {ni  ~ o} de falta de 
profesionalidad; Le aconsejaban que no hiciera alpinismo {ni ~ o} pesca submarina.
31.4.2 La coordinación disyuntiva con conjunciones discontinuas
31.4.2a Las conjunciones discontinuas disyuntivas  son poco usadas fuera 
de los contextos formales. Se han denominado también distributivas, aunque ex-
presan más bien alternancia que distribución. Las principales son bien… bien…, ya… 
ya… y ora… ora…, a las que suelen añadirse sea… sea… y fuera… fuera… Combinadas 
estas últimas con los adverbios bien y ya dan lugar a las locuciones conjuntivas dis -
continuas correlativas bien {sea ~ fuera} y ya {sea ~ fuera}:
La perfección absoluta, bien en las artes, bien en las demás cosas, no es de aquellas que el 
cielo quiso conceder a la tierra (Menéndez Pelayo, Historia); Escribe con líneas de oro, / en 
caracteres distintos, / el cielo nuestros sucesos / ya adversos o ya benignos (Calderón, Vida); 
De inmediato comprendí, por el tono, ora sarcástico, ora burlón […] (Cano Gaviria, Abis-
mo); Un medimno siciliano de cebada (es decir, 52 litros) costaba un dracma, que, fuera de 
Alejandría o fuera del Atica, venía a valer alrededor de una peseta (Caro Baroja, Pueblos); 
Allí el matar es cosa natural, ya sea por amor, ya sea por odio (Galdós, Episodios).
31.4.2b La conjunción o puede usarse también como conjunción discontinua («o A 
o B») y en tal caso se interpreta de forma exclusiva, es decir, designa situaciones en 
las que se opta necesariamente entre alguna de las posibilidades que se mencionan. 
Así, en Llámeme o a las cuatro o a las cinco se pide a alguien que realice la llamada en 
uno de dos puntos temporales, y solo en ellos, a diferencia de lo que se expresa en la 
variante Llámeme a las cuatro o a las cinco (§ 31.4. 1a). Puede añadirse el adverbio 
bien como refuerzo enfático: Recibió o bien una carta o bien una tarjeta.
31.5 La coordinación adversativa
La coordinación adversativa expresa contraposición u oposición de ideas. Son 
adversativas las conjunciones pero, mas y sino. Las dos primeras se usan en oraciones 
afirmativas	y	negativas.	La	tercera	solo	aparece	en	contextos	negativos.

31.5. 1a La conjunción 616
31.5. 1 La conjunción pero
31.5. 1a La conjunción pero presenta menores posibilidades combinatorias que y 
o que o. Introduce oraciones simples ( Es tarde, pero Ana no ha llamado ) y grupos 
sintácticos	diversos,	si	bien	presenta	dificultades	para	unir	grupos	nominales	(*No 
recuerdo su autor pero su título ), a no ser que tengan carácter predicativo, como en 
Son dioses malos, pero dioses al cabo  (Fuentes, Naranjo), o bien que se construyan 
con	elementos	cuantificativos,	de	forma	que	son	estos	los	que	se	contraponen:	Tiene 
muchos co nocidos, pero pocos amigos. Los grupos nominales precedidos por los ad -
verbios sí, no, también o tampoco admiten asimismo la conjunción pero: No recuerdo 
su autor, pero sí el título (Savater, Caronte).
31.5. 1b Con la conjunción pero se contraponen dos ideas, una de ellas no formula-
da de manera explícita, sino inferida. Así, en Estoy muy ocupado, pero lo atenderé se 
contrapone	‘Lo	atenderé’,	idea	expresada	en	la	segunda	parte	de	la	oración,	a	‘No	lo	
atenderé’,	que	se	infiere	o	se	deduce	de	la	primera	parte.	Esta	inferencia	es	una	de-
ducción libre establecida a partir de diversas informaciones, supuestos compartidos 
o de sentido común, conocimientos culturales o preferencias particulares de otra na-
turaleza. En algunos casos, la oposición tiene lugar entre dos inferencias, cada una 
de las cuales se deduce de uno de los segmentos coordinados. Así, si en el debate so-
bre la contratación de un jugador de fútbol alguien dice Es muy habilidoso, pero tiene 
muchas lesiones, estará contraponiendo dos inferencias o deducciones contrarias: de 
Es muy habilidoso	se	infiere	‘Deberíamos	contratarlo’;	de	pero tiene muchas lesiones se 
infiere	 ‘No	 deberíamos	 contratarlo’.	 La	 coordinación	 adversativa	 fuerza,	 pues,	 al	
oyente a establecer relaciones «causa  – efecto» mediante mecanismos discursivos 
que no pueden basarse únicamente en el contenido de las palabras.
31.5. 1c A la conjunción pero se le agregan con frecuencia las locuciones sin em-
bargo y no obstante como refuerzo enfático: Fue detenida por dos montoneros, pero 
sin embargo logró caer de bruces sobre el hoyo (Alegría, Mundo). Estas expresiones se 
han considerado tradicionalmente conjunciones, pero hoy se analizan como locu -
ciones adverbiales, como se explica en los § 29.2.2f y 30.9.
31.5. 1d Cuando la conjunción pero se utiliza al comienzo de un período, actúa 
como conector discursivo. En tal caso sigue interpretándose como conjunción ad -
versativa,	pero	una	parte	de	la	información	necesaria	para	establecer	su	significado	
ha de obtenerse de la situación previa. El uso de pero en las réplicas suele introducir 
una reacción del hablante (atenuada o vehemente) a las palabras de su interlocutor, 
como en Pero ¿cómo puedes tener tanta fantasía? (Somoza, Caverna). Con pero si se 
inician	réplicas	más	enfáticas	en	las	que	se	rebate	una	afirmación	previa: ¿Que me 
vaya a la cama? Pero si solo son las ocho, papá. Asimismo, se usa pero si en construc-
ciones que expresan sorpresa: ¡Conejo! ¡Pero si es Juan Conejo! (Fernán Gómez, Viaje).
31.5. 1e No es propiamente adversativo el uso de pero (que) muy en construccio-
nes como La comida está rica, pero (que) muy rica,  ya que en ellas no se oponen dos 
ideas, sino que se enfatiza el contenido del elemento repetido. Esta construcción se 
limita a grupos adjetivales o adverbiales, cuyo primer término puede estar ausente 
(Llegó pero muy enfadado). Alternan pero muy y pero que muy en el español europeo, 

617 Las conjunciones subordinantes 31.6. 1a
pero se suele preferir la primera opción en el americano: Está muy pero que muy 
enamorado (Vila-Matas, Suicidios); Era discreta, prudente, tímida, mojigata y 
muy, pero muy educada (Esquivel, Deseo).
31.5.2 Otras conjunciones adversativas
31.5.2a La conjunción adversativa sino exige alguna negación, explícita o implíci-
ta, en la primera parte de la secuencia. La información que introduce contrasta con 
el elemento de la oración anterior al que afecta directamente la negación. Este ele -
mento resulta reemplazado o sustituido por el término de la conjunción: Lo que tú 
necesitas no es un productor, sino un inversionista (Salazar, Selva). El elemento reem-
plazado puede quedar implícito, como en No quiero sino tu confianza (es	decir,	‘nada,	
sino	tu	confianza’)	o	en	Yo no nací sino para quereros (Garcilaso, Poesías). En este 
uso alternan sino y más que.
31.5.2b El grupo conjuntivo que forma sino se puede construir de diversas for -
mas. En efecto, el término de dicha conjunción puede ser un nombre o un grupo 
nominal (… sino tu amigo), un grupo adjetival (… sino muy difícil), un grupo adverbial 
(… sino lentamente ), un grupo preposicional ( … sino desde su casa ) y también una 
oración subordinada, sea con verbo en forma personal ( … sino que vayas),	de	infini-
tivo (… sino hablar con él ) o de gerundio ( … sino estando en su casa ). En la lengua 
antigua se admitían también los verbos y los grupos verbales en este paradigma, in -
cluidos los imperativos: No corta el mar, sino vuela / un velero bergantín (Espronce-
da, Obra poética); No me socorra ni ayude, sino déjeme con mi desgracia  (Cervantes, 
Quijote I). Se trata de usos poco frecuentes en la lengua actual, aunque todavía se 
registran en algunas zonas, entre ellas la rioplatense ( No come, sino devora ). En la 
lengua	general	se	prefiere	emplear	en	estos	casos	sino que: No come, sino que devora.
31.5.2c La conjunción adversativa mas es propia del estilo formal ( Pasé la tarde 
cavilando, mas no llegué a conclusión alguna). Aunque muy usada en el español clási-
co, es muy poco frecuente hoy en la lengua oral. Se registra ampliamente en la lite -
raria, y solo ocasionalmente en la periodística: Kalamis titubeó, antes de sacrificarme, 
mas la oferta era tentadora (Mujica Lainez, Escarabajo).
31.6 Las conjunciones subordinantes
31.6. 1 Conjunciones subordinantes y locuciones conjuntivas
La mayor parte de las conjunciones subordinantes son en realidad locuciones con -
juntivas, y constan, por tanto, de más de una palabra. Aunque algunas responden a 
otros esquemas (por ejemplo, siempre y cuando), buena parte de ellas se forman me-
diante la conjunción que combinada con preposiciones, adverbios, grupos nomina -
les u otras categorías. Se exponen a continuación las pautas más frecuentes.
31.6. 1a «Preposición + que». Esta pauta corresponde a porque y para que. Era 
habitual en la tradición reinterpretar como conjunciones subordinantes casi todas 

31.6. 1b La conjunción 618
las combinaciones de preposición o locución prepositiva seguida de la conjunción 
que. Se explica en el § 46.2. 1 que la sintaxis de porque y para que mantiene en buena 
medida la estructura de los grupos preposicionales encabezados por las preposicio-
nes por y para. De hecho, la subordinada sustantiva introducida por la conjunción 
que	alterna	con	oraciones	de	infinitivo	y	con	pronombres,	como	en	para {que ven -
ga ~ venir ~ eso}. Del mismo modo pueden entenderse  sin que (sin {que coma  ~ co-
mer ~ eso}) y pese a que (pese a {que se fue  ~ haberse ido ~ ello}). Sobre la posibilidad 
de interpretar que como adverbio relativo en desde que y hasta que, véanse los § 29.4.3g, k.
31.6. 1b «Adverbio + que». Esta pauta da lugar a la conjunción aunque, así como 
a numerosas locuciones conjuntivas como bien que, mal que, maguer(a) que, malgra-
do que, siquiera que, ahora que, así que, enseguida que, luego que, mientras que, ya que 
y la antigua pues que	(‘puesto	que’),	propia	de	la	lengua	literaria	en	español	actual.	
Cabe añadir siempre que en la interpretación condicional, no tan claramente en la 
temporal. Algunos autores agregan a esta serie antes que y después que, pero tal adi-
ción presenta problemas, como se explicará en el § 31.6.2f. No se consideran locucio-
nes aparte de que, encima de que, además de que y otras combinaciones similares que 
siguen la pauta «adverbio + grupo preposicional».
31.6. 1c «Sustantivo o grupo nominal + que». Es muy rara esta pauta cuando 
está formada con un solo sustantivo. Corresponde a ella la locución cosa que	(‘de	
modo	que’),	registrada	en	la	lengua	popular	de	Nicaragua	y	otros	países	centroame-
ricanos: Ándate temprano, cosa que te encuentre cuando yo llegue. Más habitual es la 
combinación con un grupo nominal, como en una vez que, toda vez que o cada vez que.
31.6. 1d «Participio + que». Este tipo constituye el resultado de reanalizar (en 
el sentido de asignar a una secuencia otra estructura como resultado de una segmen-
tación diferente) las construcciones absolutas. Se ajustan a esta pauta algunas locu-
ciones conjuntivas causales del español actual: puesto que, supuesto que, dado que, 
visto que (§ 46.2.2c).
31.6. 1e «Preposición + sustantivo o grupo nominal + que». Se construyen 
con sustantivo numerosas locuciones conjuntivas, como a medida que, de forma 
que, de manera que, de modo que, de suerte que. Estas locuciones conjuntivas no 
suelen	admitir	que	un	infinitivo	ocupe	el	lugar	de	la	oración	introducida	por	la	con-
junción que (a medida {que llegan ~ *llegar}). Se forman según la misma pauta, pero 
con un grupo nominal, a la vez que, a la par que, al par que. Estas locuciones expre-
san simultaneidad, pero también concomitancia o acción paralela: Montó en la li -
musina a la par que  saludaba con la mano  (Caballero Bonald, Pájaros). A la vez y a 
la par  también se usan como locuciones adverbiales. Son propias del habla colo -
quial las locuciones a la que	(‘en	cuanto’)	y	en lo que	(‘mientras	que,	en	el	tiempo	en	
que’).	No	obstante,	son	escurridizos	los	límites	entre	estas	locuciones	temporales	y	
los adverbios relativos.
31.6. 1f «Preposición + sustantivo + de + que». Suelen incluirse en este grupo 
las expresiones en vista de que, a causa de que, a pesar de que, en razón de que, en 
caso de que, a fin de que, a riesgo de que, a sabiendas de que, a consecuencia de que, al 
objeto de que.  Se considera, sin embargo, que algunas de estas expresiones no son 

619 Las conjunciones subordinantes 31.6.2b
propiamente locuciones porque con ellas se pueden formar grupos relativos, como 
en Se produjo un choque de trenes a consecuencia del cual  perdieron la vida quince 
personas (Tiempo [Col.] 11/1/1987), y también interrogativos, como en ¿{A conse -
cuencia de qué ~ En razón de qué} se ha suspendido la reunión?
31.6.2 Relaciones y límites entre conjunción y adverbio
Es	sumamente	controvertida	la	clasificación	de	algunas	partículas	subordinantes	
como conjunciones o como adverbios (especialmente si son relativos), ya que los 
gramáticos valoran de forma diversa los argumentos que se suelen aducir en un sen-
tido o en otro. En los apartados que siguen se exponen resumidamente algunos as -
pectos de esta polémica.
31.6.2a Los adverbios relativos son argumentos o adjuntos de algún predicado, y 
pueden ser también atributos. Las conjunciones no pueden desempeñar ninguna de 
estas funciones. Así pues, el relativo cuando, en cuando tú trabajabas en el informe es 
el complemento circunstancial de trabajabas, y denota el período en el que esa acti-
vidad tenía lugar. La relativa libre que introduce cuando ejerce la misma función 
sintáctica respecto del verbo principal (por ejemplo, llamó en Llamó el director 
cuando tú trabajabas en el informe ). Seguido de pausa, mientras es un adverbio (no 
relativo) de tiempo que denota la superposición temporal de la situación que intro -
duce con alguna otra mencionada antes. Este uso anafórico resulta de la reducción 
de la locución mientras tanto,  en la que puede omitirse tanto, como en Mientras 
tanto, yo vivía en una de las piezas de la que fuera la casa de don Heraclio  (Araya, 
Luna). Es también temporal el uso de mientras cuando encabeza oraciones en las 
que se expresa que cierta situación tiene lugar durante el mismo período que corres-
ponde a otra: Siguió sonriendo mientras ella desaparecía por el fondo del pasillo  
(Grandes, Aires). Cabe preguntarse, entonces, si mientras es también adverbio en 
este caso (al igual que cuando) o funciona más bien como conjunción. En el apartado 
siguiente se verá que existen semejanzas y diferencias entre las propiedades grama-
ticales de estas palabras. Aunque mientras puede analizarse como conjunción su -
bordinante en estos contextos, presenta, como se indica en el apartado siguiente, 
varias propiedades en común con los adverbios relativos.
31.6.2b Al contrario de los adverbios relativos, mientras no forma construcciones 
de relieve (también llamadas oraciones escindidas o perífrasis de relativo:  § 40.5.2): 
{Cuando ~ *Mientras} más feliz se la veía era de noche. Tampoco puede construirse 
con antecedente: el tiempo {cuando ~ *mientras} vivíamos allí. En cambio, la partícu-
la mientras comparte con cuando ciertas propiedades características de los adver -
bios relativos, como la compatibilidad con indicativo y subjuntivo ( mientras 
puedes ~ mientras puedas) y el dar lugar a alternancias en las que se elige uno u otro 
modo con los mismos criterios que lo determinan en el caso de cuando (§ 25.5. 1c). A 
ello se añade que mientras se asocia con una variable temporal que no puede ser 
duplicada por otro adjunto, como en Nos quedamos mientras duró el concierto (*dos 
horas). El grupo sintáctico contenido en el paréntesis no puede añadirse porque el 
intervalo que mide la duración de la situación ya es expresado por el segmento que 
mientras introduce. Finalmente, aunque con menos frecuencia que en las oraciones 

31.6.2c La conjunción 620
que forma cuando, las que encabeza mientras pueden ser término de preposición, en 
especial de para, como en Me compró un traje divino, blanco, para mientras estuviera 
con él (Quiñones, F., Hortensia). Esta construcción no es propia de las conjunciones 
subordinantes, pero sí de los adverbios relativos y, en general, de las relativas libres. 
31.6.2c La conjunción mientras que admitía usos temporales en la lengua medie-
val y clásica: No, mientras que yo viviere  (Tirso Molina, Arcadia). Este valor sigue 
vivo en el español americano: —Pero eso, ¿cómo se supo…? —murmuró el estudiante, 
mientras que el sacristán se enjugaba el llanto  (Asturias, Presidente). En cambio, no 
ha pasado a la lengua culta en el europeo. Los usos adversativos de mientras y de 
mientras que son, en cambio, comunes a todas las variedades del español: Sus mari-
dos ensanchaban, y se cuajaban, y sin dejar de ser jóvenes, se volvían más atractivos 
que antes mientras ellas pasaban directamente del esplendor al derrumbe  (Grandes, 
Aires); Alsina tiene la clásica figura del intelectual, mientras que  Balmaceda es un 
hombre de apariencia tosca (Cossa, Criado). En estos casos se contraponen dos esta-
dos de cosas o dos propiedades, en lugar de superponerse temporalmente dos situa-
ciones.
31.6.2d El uso de mientras como conjunción condicional, siempre con verbo en 
subjuntivo,	es	compatible	a	veces	con	el	significado	temporal.	En	la	oración	Mien-
tras no me pidas perdón, no volveré a verte  (Benedetti, Porvenir), se introduce una 
condición para que algo suceda, pero a la vez se expresa duración. Este empleo de 
mientras que como conjunción condicional era común en la lengua clásica pero no lo 
es tanto en la actual, fuera de ciertos registros coloquiales.
31.6.2e La locución en tanto alterna con en tanto que. Su	significado	es	muy	similar	
al de mientras, especialmente en lo relativo al contraste de usos adversativos y tem-
porales. Es locución adverbial de tiempo en La muchacha, en tanto, ajena a la atención 
y la desatención, continuaba sonriendo (Loynaz, Jardín). En  tanto (que) se emplea 
como locución conjuntiva que introduce subordinadas temporales de simultaneidad: 
En tanto Cucurella desnudaba los cuerpos, el teniente registraba los bolsillos (Azúa, 
Diario); En tanto que Periandro esto dezía, le estaua mirando Auristela con ojos tiernos 
(Cervantes, Persiles). El uso adversativo o de contraposición se obtiene tanto con la 
conjunción que como sin ella: Marta, siete años mayor que Horacio, recibía mimos y 
atenciones, en tanto el niño no tenía derecho a expresar emoción ni sentimiento alguno 
(Bain, Dolor); Llegó a decir, en un sermón, que los condenados a muerte eran unos pri-
vilegiados, pues sabían a qué hora podrían presentarse ante el tribunal de Dios, en tanto 
que los demás mortales lo ignoraban (Gironella, Hombres). Finalmente, en tanto admi-
te usos condicionales construido con subjuntivo, como en Eso no podrá ocurrir en 
tanto tengan vida jurídica los Tratados (Salvador Hoy 19/2/1997).
31.6.2f Antes que y después que han sido consideradas conjunciones subordinan-
tes por algunos autores. Sin embargo, antes y después mantienen sus propiedades 
adverbiales en esta construcción, ya que, mientras que las conjunciones no admiten 
cuantificación	de	grado,	estas	expresiones	cuantificativas	pueden	preceder	a	antes 
(de) que y después (de) que, tanto si aparece la preposición de como si no es así: Me 
levantaba mucho antes que amaneciera (Allende, Casa); […] ocho años después de que 
la divisaste por última vez (Dorfman, Nana). 

621 Las conjunciones subordinantes 31.6.3b
31.6.2g Se consideran locuciones conjuntivas primero que (‘antes	que’),	poco	usa-
da en la actualidad, y luego que en el sentido de después que, como en Luego que acabé 
me entré al truco para descansar  (Fernández Lizardi, Periquillo). La combinación 
siempre que tiene sentido temporal construida con indicativo (siempre que te veo), y 
también	con	subjuntivo,	en	el	sentido	de	‘cada	vez	que’.	No	obstante,	el	subjuntivo	
suele dar lugar a la interpretación condicional, en la que siempre que alterna en cier-
tos registros con siempre y cuando, que carece de usos temporales: Lo haré {siempre 
que ~ siempre y cuando} me ayudes. En estos últimos cabe pensar que siempre es un 
adverbio	cuantificativo	(equivalente	aproximadamente	a	‘todas	las	veces’)	y	que	la	
partícula que que lo sigue encabeza una subordinada relativa. A favor de este análisis 
se puede aducir el hecho de que el adverbio siempre pueda negarse (No siempre que 
te llamo me contestas) y	el	que	admita	el	modificador	casi (Casi siempre que salimos de 
paseo, llueve). En la lengua coloquial de algunos países se emplea también nunca en 
este contexto, como en Nunca que te llamo estás en casa.
31.6.2h Expresan inmediatez en cuanto y enseguida (de) que. La primera partícula se 
considera adverbio relativo (en cuanto llegues	‘en	el	momento	en	que	llegues,	justo	
cuando	llegues’);	la	inclusión	de	la	segunda	entre	las	locuciones	conjuntivas	no	es	uná-
nime, si bien la pauta «adverbio + que» no resulta rara entre ellas (§ 31.6. 1b). Alterna en 
cuanto con apenas, no más (o nomás: La vio nomás entrar) y ni bien. En España (rara-
mente en América) alterna con nada más	ante	infinitivo	(en cuanto llegó ~ nada más 
llegar). En México y en algunos países centroamericanos se registra también « nada 
más de +	infinitivo»,	como	en	Nada más de oír la sugerencia desperté (Mastretta, Vida).
31.6.2i La locución una vez ( que) expresa posterioridad. La variante con que es 
propia del español general; la variante sin que se registra en el discurso jurídico: 
Dichos ingresos se entregarán una vez sean percibidos por la Unión (García Enterría / 
Tizzano / Alonso, Código). También aquí son borrosos los límites entre la clase de las 
conjunciones subordinantes y la de los adverbios relativos.
31.6.3 Conjunciones que denotan excepción
31.6.3a Las partículas salvo, excepto y menos expresan excepción. Estas palabras 
suelen	interpretarse	en	relación	con	alguna	expresión	cuantificativa	universal,	espe-
cialmente con todo(s), ninguno, nada, siempre, nunca o	los	plurales	definidos	(los 
perros, las ideas). Introducen, pues, algún elemento que no corresponde al conjunto 
designado	por	esos	cuantificadores,	como	en	A las reuniones venían todos, excepto 
ella (donde no se diría * … venían algunos, excepto ella ) o en No hay nada que hacer 
excepto esperar (Quintero, Esperando). El grupo sintáctico que introducen estas par-
tículas puede pertenecer a muy variadas categorías: Salvo en la Antártida, ha vivido 
en todos los continentes; Lo llamó de todo, menos bonito; Excepto torear, hizo de todo; 
Fue todo el mundo, menos Julio.
31.6.3b	 La 	expresión	que	contiene	el	cuantificador	universal	puede	elidirse,	pero	
se	interpreta	igualmente.	Así,	se	sobrentiende	‘con	todos’	en	Valladolid odiaba las ex-
pansiones sentimentales, excepto con la pequeña Marita (Delibes, Partida). Los tiem-
pos imperfectivos y las perífrasis que expresan hábito pueden inducir la información 

31.6.3c La conjunción 622
cuantificativa	de	tipo	universal	que	se	requiere,	como	en	La puerta principal {se man-
tiene ~ se mantenía ~ solía mantenerse} cerrada, salvo en las grandes ocasiones. Tam-
bién	 inducen	 esta	 información	 los	 indefinidos	 negativos	 interpretados	 como	
universales, estén expresos, como en Ninguna sensación podía conmoverlo, excepto el 
aguijón de la sed (Gasulla, Culminación), o tácitos, como en No usaba maquillaje, ex-
cepto tal vez una línea oscura en las comisuras de sus largos ojos (Cabrera Infante, 
Delito), donde se omite nunca o de ninguna clase.
31.6.3c Cabría, en principio, asignar las partículas exceptivas a más de una clase 
de palabras. Los estudios tradicionales las suelen considerar preposiciones, pero 
esta opción se considera hoy muy problemática. En efecto, salvo, excepto y menos 
pueden ir seguidas de gerundios, pero solo la preposición en admite este uso (§ 27 .3. 1b). 
Además, mientras que las secuencias de dos preposiciones están muy restringidas, 
las partículas exceptivas pueden ir seguidas de cualquier preposición ( salvo para 
ti, excepto durante el invierno ). Por último, al contrario que las preposiciones, las 
conjunciones exceptivas no admiten pronombres en caso oblicuo (salvo tú ~ *salvo ti ) 
ni forman grupos relativos (desde los cuales ~ *excepto los cuales).
31.6.3d Asignar estas partículas a la clase de los adverbios también presenta inconve-
nientes. Cabría pensar que excepto ella es una expresión paralela a incluso ella. Sin em-
bargo, incluso incide sobre verbos en forma personal, a diferencia de salvo y excepto, lo 
que da lugar a contrastes como Julio hace de todo, incluso {canta ~ cantar}; Julio hace de 
todo, excepto {*canta ~ cantar}. Por otra parte, los adverbios de inclusión no han de po-
nerse	necesariamente	en	relación	con	un	antecedente,	sea	o	no	cuantificativo,	dentro	de	
un entorno sintáctico particular, y pueden aparecer entre una preposición y su término, 
como en Los tipos de interés en España sufrirán un incremento de incluso cuatro puntos 
(Mundo [Esp.] 15/12/1996). Salvo, excepto y menos están excluidos de estos contextos.
31.6.3e Se suele considerar hoy más adecuado asignar las partículas exceptivas a la 
categoría de las conjunciones. Aun así, resulta complejo decidir si se trata de conjun-
ciones	coordinantes	o	subordinantes,	ya	que	manifiestan	propiedades	de	ambas.	Como	
las coordinantes, relacionan grupos sintácticos de muy diversa naturaleza, pero a dife-
rencia de ellas pueden preceder a los dos términos que unen. Contrastan, pues, *pero 
A, B o *y A, B con excepto A, B, como en excepto tú, todos. Para algunos autores, la re-
lación entre todos	(o	el	cuantificador	universal	que	lo	supla)	y	excepto en el esquema 
todos… excepto…	es	similar	a	la	relación	entre	los	cuantificadores	comparativos	más o 
menos y la conjunción comparativa que en más… o menos… que…, conjunción que tam-
bién es considerada coordinante por unos autores y subordinante por otros. 
31.6.3f Entre otras propiedades, las conjunciones comparativas y las exceptivas 
coinciden en el paralelismo sintáctico que se requiere entre su término y el que con-
tiene	el	cuantificador.	Así,	la	repetición	de	la	preposición	a en Quiere más a Eva que 
a mí es paralela a la que se da en Quiere a todos, excepto a mí. En cambio, es frecuente 
dejar	tácito	el	cuantificador	que	las	construcciones	exceptivas	requieren,	lo	que	no	
es posible en el caso de los grupos comparativos. Estos, por otra parte, no se antepo-
nen	al	cuantificador	(se	dice	una ventana más ancha que esta, pero no *una ventana 
que esta más ancha), frente a lo que ocurre en las partículas exceptivas: Menos ella, 
todos estaban sentados.

32 La interjección.
Sus grupos sintácticos
32. 1 Introducción. La interjección entre los enunciados exclamativos
32.2	 Aspectos	fónicos,	gráficos	y	sintácticos	de	las	interjecciones.	
Su	relación	con	las	onomatopeyas
32.3 Clases de expresiones interjectivas
32.4 Interjecciones apelativas o directivas
32.5 Interjecciones expresivas o sintomáticas
32.6 Los grupos interjectivos 
32. 1 Introducción. La interjección entre los enunciados 
exclamativos
32. 1. 1 Características generales de la interjección
32. 1. 1a La interjección es una clase de palabras que se especializa en la forma­
ción de enunciados exclamativos ( § 42.4). Con la interjección se comunican senti ­
mientos	e	impresiones,	se	ponen	de	manifiesto	diversas	reacciones	afectivas	o	se	
induce	a	la	acción.	Asimismo,	algunas	constituyen	fórmulas	que	codifican	verbal­
mente	determinados	comportamientos	sociales	convencionales,	como	los	saludos	y	
despedidas, las felicitaciones o los agradecimientos. Son interjecciones adiós, ay, 
epa, olé, uf, o vaya, entre otras. Por su elementalidad, muchas de ellas se han inter ­
pretado a veces como voces naturales.	Aun	así,	están	codificadas	y	poseen,	como	
otros	signos	lingüísticos,	propiedades	fonéticas,	morfológicas	y	sintácticas.
32. 1. 1b	 Las 	interjecciones	constituyen	actos de habla (§ 42. 1. 1). Como los  demás 
actos verbales, no se usan para describir contenidos, sino para llevar a cabo acciones, 
tales como saludar, brindar, jurar, manifestar sorpresa, asentimiento o rechazo, en­
tre otras muchas. Así, el que dice ¡Ay! no describe alguna sensación de pena, dolor 
o	resignación,	sino	que	expresa	o	manifiesta	esas	mismas	emociones.	De	igual	ma­
nera, el que dice ¡Chitón! no describe una orden, sino que la da.
32. 1.2 La interjección entre los enunciados exclamativos
Además de por interjecciones, los enunciados exclamativos pueden estar consti­
tuidos	por	locuciones	interjectivas,	grupos	sintácticos	interjectivos,	onomatopeyas,	

32. 1.2a La interjección. Sus grupos sintácticos 624
grupos	exclamativos,	oraciones	exclamativas	y	vocativos.	Se	describen	brevemente	
estas unidades en los apartados siguientes. Las tres últimas de esta relación se estu­
dian en los § 42.4. 1-4.
32. 1.2a	 A	 diferencia	de	los	sustantivos,	los	adjetivos	y	otras	categorías,	las	inter­
jecciones	no	modifican	ni	determinan	a	las	demás	clases	de	palabras	ni	se	predican	
de ellas, sino que forman enunciados bien por sí solas: ¡Ay!; ¡Caramba!; ¡Epa!; 
¡Adiós!; ¡Vaya!, o bien concatenadas,	manteniendo	la	independencia	significativa	
de cada una de ellas: ¡Ah, caramba!; ¡Eh, cuidado!; ¡Epa, che!; ¡Hala, venga!, o itera­
das, más frecuentemente duplicadas. Es habitual que adquieran en este uso valo ­
res	significativos	singulares:	¡Bueno, bueno!; ¡Vaya, vaya!; ¡Ya, ya! 
32. 1.2b Las locuciones  interjectivas  son expresiones acuñadas asimila ­
bles a las interjecciones, pero formadas por dos o más palabras que se combinan 
sintácticamente 	para	dar	lugar	a	un	significado	complejo:	ahí va, cómo no, cuándo 
no, en fin, hasta luego, ni modo, ni pensarlo, no faltaba más, quita ya, vaya por Dios.  
En esto se diferencian de los grupos sintácticos interjectivos, compuestos 
por	una	interjección 	y	los	complementos 	que	la	acompañan: 	ay de mí, caramba 
con la niña, cuidado con el perro, vaya si le gusta. Estos grupos se forman median ­
te procedimientos sintácticos, lo que explica que no aparezcan en los diccio ­
narios. No son, pues, piezas léxicas o unidades lexicalizadas, frente a las interjecciones 
y	las	locuciones 	interjectivas. 	Al	análisis	de	los	grupos	interjectivos 	se	dedicará	
el § 32.6.
32. 1.2c Las onomatopeyas	no	constituyen	clases	gramaticales	de	palabras;	son	
más bien signos lingüísticos que representan verbalmente distintos sonidos, unas 
veces del mundo físico (bang, crac, pum, splash, ring, toc, zas )	y	otras	propios	de	las	
personas (achís, je, muac) o de los animales ( croac, guau, mu, pío, quiquiriquí ). Aun 
así,	algunas	onomatopeyas	asociadas	a	las	personas,	como	chist, sh o pche, se asimi­
lan	a	las	interjecciones,	pues	denotan	emociones	o	apelan	al	oyente	para	moverlo	a	la	
acción.	 La	 mayor	 parte	 de	 ellas,	 sin	 embargo,	no	 expresan	reacciones	 emotivas	 
y,	a	diferencia	de	las	interjecciones,	no	encabezan	grupos	sintácticos	ni	forman	
lo cuciones.
32. 1.2d También se crean enunciados exclamativos con los grupos sintácticos 
construidos en torno a diversas categorías no interjectivas. Tales grupos exclama­
tivos pueden ser nominales ( ¡Cuánto esfuerzo!; ¡Magnífico partido!; ¡Mal asunto!; 
¡Qué vacaciones! ), adjetivales ( ¡Demasiado amargo!; ¡Muy bueno!; ¡Qué difícil! ), 
adverbiales ( ¡Muy bien!; ¡No tan rápido!; ¡Qué lejos! )	y verbales, con formas no 
personales ( ¡Saliendo!; ¡Bien hecho!; ¡Darnos semejante noticia en estos momentos! ). 
Estos grupos se estudian en el § 42.4. 1.
32. 1.2e Las oraciones exclamativas están marcadas por el uso de ciertos re ­
cursos fonéticos. Las llamadas totales se distinguen de las declarativas solo por la 
entonación: ¡Estoy agotado!; ¡Quería que fuera a trabajar todos los días! Las denomi­
nadas exclamativas parciales se crean con otros recursos sintácticos, por lo ge ­
neral	en	conjunción	con	los	prosódicos.	Las	más	características	se	construyen	con	
pronombres, adverbios o grupos exclamativos: ¡Cuántas oportunidades habremos 

625	 Aspectos	fónicos,	gráficos	y	sintácticos	de	las	interjecciones  32.2. 1b
perdido!; ¡Qué cansado estoy!; ¡Qué deprisa crecen!; ¡Con qué miedo la miraba!; ¡Cómo 
se ha puesto de gordo! Las oraciones exclamativas se analizan en el § 42.4.3.
32. 1.2f	 Por	 último,	 constituyen	 expresiones vocativas  los nombres, los 
	pronombres	y	los	grupos	nominales	que	se	utilizan	para	llamar	a	las	personas	o	los	anima­
les, para iniciar un intercambio verbal o para dirigirse a alguien con diversos 
 propósitos: ¡Eh, tú!; ¡Papá!, ¿me oís?; Hola, Gadea; Elia, ten cuidado; ¿Está contento, 
don Marcelo?; ¡Márchate, niña!; Lo siento, caballero.
32. 1.2g Es habitual que los vocativos acompañen a las expresiones interjectivas, 
especialmente si estas son apelativas, como en Hey, Banana, hoy no me queda la me­
nor duda, eres genial, desgraciado  (Quesada, Banana). También son comunes las 
combinaciones	de	interjección	y	grupo	u	oración	exclamativos:	ay, qué dolor; bah, 
pavadas; epa, páramelo ahí; hala, qué torpe; uf, cuánto trabajo; vaya, cómo te cuidas.  
En estas últimas secuencias se suele percibir cierta redundancia entre la interjec ­
ción	y	la	construcción	que	le	sigue,	ya	que	la	segunda	desarrolla	el	mismo	valor	que	
se	atribuye	a	la	primera.	Este	uso	de	la	interjección	se	ha	llamado	de apoyo.
32.2 Aspectos fónicos, gráficos y sintácticos 
de las interjecciones. Su relación con las onomatopeyas
Las interjecciones muestran una serie de peculiaridades en su forma de  pronunciarse, 
de	 escribirse	 y	 de	 combinarse.	 Algunas	 de	 estas	 propiedades	 son	 compartidas	
	también	por	las	onomatopeyas,	como	se	verá	en	los	apartados	siguientes.
32.2. 1 Aspectos fónicos y gráficos
32.2. 1a	 Las 	interjecciones	se	suelen	pronunciar	con	una	línea	tonal	y	una	inten­
sidad	características. 	Algunas	alternan	la	entonación	exclamativa	y	la	interrogati­
va: ¡Eh, tú! frente a ¿Eh? ¡Qué cosa más rara! Otras sufren cambios acentuales: se usa 
hala, con pronunciación llana, para incitar a la acción, pero se pronuncia como pala­
bra aguda cuando se expresa sorpresa o asombro (uso más frecuente en España). 
Alternan asimismo jope	y	jopé. Aunque ojalá se pronuncia a veces como palabra llana 
y	—más	frecuentemente—	como	esdrújula,	se	consideran	incorrectas	las	variantes	
gráficas	ojala y	ójala. Como sucede en el caso de hala, es frecuente que las variacio­
nes	prosódicas	conlleven	cambios	en	el	significado.	
32.2. 1b Se llaman interjecciones propias las que no provienen de otras clases de 
palabras. Muchas de ellas son monosilábicas (ay, bah, hum, huy, oh). Presentan par­
ticularidades fonéticas que raramente aceptan otras voces, como la consonante /f/ en 
posición	final	que	aparece	en	puaf, puf o uf. En algunos casos la grafía de las interjeccio­
nes	es	variable,	ya	que	responde	a	diversas	necesidades	expresivas	y	literarias:	puaff, 
puff o uff.	Las	onomatopeyas	comparten	con	las	interjecciones	su	marcada		tendencia	al	
monosilabismo (brum, cling, glu, plof, tac)	y	la	presencia	ocasional	de	combinaciones	
consonánticas rechazadas por el español (bzzz, crash, ring).	La	forma	gráfica	de	ambas	
muestra	asimismo	numerosas	variantes,	entre	otras	las	que	resultan	de	reflejar	en	la	

32.2. 1c La interjección. Sus grupos sintácticos 626
escritura	el	alargamiento	de	vocales	y	consonantes.	Las	onomatopeyas	constituyen	una	
manifestación del fonosimbolismo, fenómeno que establece un víncu lo directo entre 
los	sonidos	y	las	impresiones	que	pueden	causar	en	quien	los	percibe.
32.2. 1c Al igual que las interjecciones (§ 32. 1.2a),	numerosas	onomatopeyas	apa­
recen frecuentemente reduplicadas o iteradas: ¿Locos de amor? ¡ Ja ja! ¡Je je! ¡Ji ji! 
(Quintero, E., Danza). Son varias, incluso, las que solo se usan repetidas ( bla, bla, 
bla).	Constituyen	una	clase	especial	las	onomatopeyas	que	se	forman	duplicando	la	
misma sílaba con diferentes vocales: ding dong, pim pam, plis plas, tictac, zis zas.
32.2.2 Aspectos sintácticos
Las interjecciones admiten usos sustantivados, propiedad que comparten con las 
onomatopeyas:	Se escuchó un ¡oh! prolongado; No les afectó el crac bursátil; Se oyó un 
hurra inesperado; ¿Te asusta el uhhh lastimero del viento?  Ambas unidades se inte ­
gran en los textos al menos de dos formas diferentes.
32.2.2a En la primera forma de integración, pueden ser complementos de diver ­
sos	verbos	y	de	otras	clases	de	palabras.	Las	interjecciones	lo	son	en	especial	de	los	
verbos de lengua en el discurso directo: Mi abuela materna habría entre suspirado y 
exclamado: ¡Santo cielo!	(Bryce	Echenique,	Martín Romaña).	Las	onomatopeyas	se	
usan a menudo como sujetos o complementos de los verbos hacer, oír	y	sonar: Mar­
tín iba arrastrando los pies, iba haciendo ¡ clas! ¡clas! sobre las losas de la acera  (Cela, 
Colmena). Las expresiones interjectivas pueden ejercer asimismo el papel de predi­
cado en las construcciones bimembres, como en Eso, ¡bah! o en Alcides, milagro que 
usted no se quedó en Miami (Quintero, Esperando). Pueden funcionar también como 
apódosis condicionales: Si se enfada, ¡ huy! Son relativamente raras las onomatope ­
yas	en	el	discurso	indirecto.	En	cambio,	son	comunes	en	él	las	interjecciones:	Dígale 
que gracias, que estoy bien aquí, que no quiero dejar solo al niño (Mastretta, Vida).
32.2.2b En la segunda forma de integración, la partícula se intercala en el texto 
sin ejercer propiamente una función gramatical. Así sucede con la interjección ite ­
rada que aparece en […] ese chocolate infalible que se tomaba de a pastillita por taza 
pero que ay, ay, ay, ya no se toma más  (Vallejo, F., Virgen)	y	con	la	onomatopeya	in­
serta en Y, de repente, cataplum: se vino abajo (País [Esp.] 15/5/2001).
32.3 Clases de expresiones interjectivas
Suelen	clasificarse	con	dos	criterios	las	interjecciones	y	las	locuciones	interjectivas,	así	
como	los	grupos	interjectivos	que	encabezan:	su	naturaleza	gramatical	y	su	significado.
32.3. 1 Clases de interjecciones atendiendo a su naturaleza gramatical
Atendiendo a su naturaleza gramatical, las interjecciones se dividen en dos grupos: 
propias e impropias. Las primeras, introducidas en el § 32.2. 1b, se emplean únicamente 

627 Clases de expresiones interjectivas 32.3. 1d
como interjecciones (fuera de los usos nominalizados): epa, oh, olé. Las segundas se 
crean a partir de formas nominales (cuidado), verbales (venga), adverbiales (fuera) 
o adjetivales (bravo).
32.3. 1a Son numerosas las interjecciones creadas a partir de sustantivos: caracoles, 
gracias, hombre, leche(s), narices, ojo, rayos. Entre estas, forman un nutrido grupo las 
interjecciones	y	locuciones	interjectivas	originadas	a	partir	de	nombres	que	hacen	
 referencia al ámbito religioso: cielos, demonio(s), Dios mío, Madre de Dios, Virgen Santa. 
No	 son	 interjecciones	 los	 sustantivos	 y	 los	 grupos	 nominales	 exclamativos	 que	 se	
 utilizan para solicitar algo, como en ¡Café!, por favor. No se consideran tampoco inter­
jecciones las expresiones exclamativas nominales ¡Calma!; ¡Paciencia!; ¡Unidad! y	otras	
análogas formadas por sustantivos empleados con intención apelativa. No obstante, los 
límites	entre	interjecciones	y	bases	nominales	usadas	en	contextos	exclamativos	son	a	
veces	borrosos.	Puede	ayudar	a	decidir,	el	hecho	de	que	las	interjecciones	adquieren	
usos	solo	relacionados	indirectamente	con	el	significado	original	del	sustantivo:	ca­
racoles, cielos, hombre, narices, pamplinas, puñeta, etc. A diferencia de lo que sucede con 
estos sustantivos convertidos en interjecciones, se usa la expresión ¡Paciencia! para pe­
dir a alguien que la tenga (o aconsejarse uno mismo sobre la conveniencia de adquirir­
la). Existe discrepancia entre los gramáticos en lo relativo al análisis que corresponde a 
silencio, auxilio o socorro, entre	otras	voces.	El	hecho	de	que	constituyan	fórmulas	con­
vencionales que, por lo general, han de memorizarse cuando se aprende español como 
segunda lengua es uno de los factores que lleva a algunos autores (pero no a otros) a 
analizar estas expresiones entre los sustantivos que admiten usos como interjecciones. 
32.3. 1b También son abundantes las interjecciones creadas a partir de verbos en 
imperativo. Ha de tenerse en cuenta que el imperativo puede dar lugar a más de una 
interjección	y	que	el	grado	de	lexicalización	de	estas	formas	es	variable.	Así,	están	
fuertemente lexicalizados términos como arrea, atiza, sopla, toma 	y	venga. No lo 
están tanto otros como anda (también andá, ándale, ándele ), calla (también calle), 
imagínate (también imaginate, imagínese, imagínense), mira (también mirá, mira tú, 
mirá vos, mire usted), oye (también oiga) o quita (también quite, quita ya, quite allá). 
Se restringen a ciertas áreas lingüísticas dale, meta (o metele), sepa	y viene.
32.3. 1c	 Existe	 una	estrecha	relación	entre	las	categorías	de	interjección	y	adver­
bio.	De	hecho,	algunos	autores	han	propuesto	que	los	adverbios	y	las	locuciones	ad­
verbiales	 de	 afirmación	 (sí, claro, desde luego, por supuesto )	 y	 negación	 (no, de 
ninguna manera, en absoluto, para nada) deberían reinterpretarse como interjeccio­
nes	asertivas.	Esta	opción	es,	sin	embargo,	polémica	y	no	está	exenta	de	inconve­
nientes, entre ellos el de duplicar las categorías. Se entenderá aquí que el uso de una 
expresión adverbial en un contexto exclamativo (como ¡Por supuesto! en una répli­
ca) no la convierte en interjección. Se consideran, en cambio, interjecciones los ad ­
verbios que presentan usos lexicalizados, como arriba para expresar aplauso, 
( ¡Arriba los estudiantes!) o ¡Adelante! empleado para transmitir ánimo. Ojalá posee 
características que la asimilan a las interjecciones, pero también otras que la acercan 
a	los	adverbios	y	a	los	verbos,	entre	ellas	el	hecho	de	inducir	el	modo	subjuntivo.
32.3. 1d Se forman a partir de adjetivos las interjecciones  bravo, bueno, claro o 
largo, entre otras . No se consideran interjecciones los usos exclamativos de los 

32.3. 1e La interjección. Sus grupos sintácticos 628
 adjetivos que expresan valoración ( ¡Bárbaro!; ¡Chévere!; ¡Macanudo!; ¡Magnífico!; 
¡Regio!) ni los usos apelativos (Tranquila, viejita).	Dan	lugar	a	interjecciones	y	locucio­
nes interjectivas ciertos grupos preposicionales (hasta luego, por Dios)	y	determinadas 
oraciones exclamativas inmovilizadas: quia o ca (de ¡Qué ha (de ser)¡);	qué va.
32.3. 1e Se usan como eufemismos muchas interjecciones formadas a partir de 
palabras pertenecientes a diversas categorías, grupos sintácticos u oraciones. Se evi­
tan de esta forma las voces malsonantes que se asocian con cada una de estas expre­
siones: concho (por coño), diantre (por diablo), jo (por joder), mecachis (por me cago), 
ostras (por hostias).
32.3.2 Clases de interjecciones atendiendo a su significado
32.3.2a	 Desde	 el	punto	de	vista	semántico,	las	interjecciones	se	suelen	agrupar	en	
dos grandes clases: las apelativas o directivas	y	las	expresivas o sintomáticas. 
Las	primeras	están	orientadas	hacia	el	oyente,	es	decir,	se	dirigen	a	un	destinatario	
con intención de moverlo a la acción o provocar alguna reacción emocional en él, 
pero también con alguna función social, como en saludos, despedidas, brindis, etc. 
Estas interjecciones se analizarán en el § 32.4. Las interjecciones expresivas se 
orientan	hacia	el	hablante,	en	el	sentido	de	que	manifiestan	sus	sensaciones,	senti­
mientos	y	otros	movimientos	de	su	ánimo.	Se	dedicará	a	ellas	el	§ 32.5. 
32.3.2b Algunas interjecciones se utilizan como apelativas en unos contextos 
y	como	expresivas	en	otros.	Asimismo,	ciertas	interjecciones	(eh, ajá) se usan a veces 
como recursos dirigidos a resaltar o enfatizar el mantenimiento de la comunicación con 
el interlocutor (uso fático del lenguaje). En la elección de la interpretación adecua­
da pueden intervenir decisivamente las modulaciones tonales, los alargamientos o 
los cambios acentuales, como en el caso de anda, hala, hombre o venga. El carácter 
polivalente	de	gran	número	de	interjecciones	hace	que	se	admitan	en	muy	variados	
entornos discursivos, lo que plantea el problema de determinar los valores prima ­
rios que les corresponden. Esta capacidad adaptativa no implica, sin embargo, que 
su	significado	sea	vago	o	que	cualquiera	de	ellas	pueda	mostrar	el	significado	de	las	
demás. No es posible, por tanto, concebirlas como meros comodines expresivos.
32.4 Interjecciones apelativas o directivas
32.4. 1 Interjecciones formularias
Las expresiones interjectivas formularias caracterizan los comportamientos so ­
ciales o rituales reglados verbalmente.
32.4. 1a	 Entre 	estas	interjecciones	y	locuciones	están	las	que	se	usan	como	saludos 
y	despedidas: hola, adiós, salud, abur o agur, epa, choy, chao (y	 sus	muchas	va­
riantes), etc. Predomina en el mundo hispánico buenos días sobre su variante buen 
día, que se emplea (en alternancia con la otra) en el español de México, Centroaméri­
ca	y	el	área	rioplatense.	Las	dos	variantes	se	sustantivan	con	facilidad,	pero	solo	

629 Interjecciones apelativas o directivas 32.4.2a
buenos días forma locución verbal con el verbo dar: Le dieron los buenos días y le 
preguntaron adónde iba (Marsé, Embrujo).	En	Puerto	Rico	y	otros	países	antillanos	
se	prefiere	buenos días	para	los	saludos	y	buen día para las despedidas, pero en la 
mayoría	de	los	países	hispanohablantes	se	emplea	la	misma	fórmula	en	ambas	situa­
ciones. También buenas tardes	y	buenas noches sirven	como	saludo	y	como	despedi­
da. En cambio, la expresión abreviada buenas (usada sobre todo en el español 
coloquial	de	España	y	de	las	áreas	rioplatense,	andina	y	centroamericana)	suele	em­
plearse	solo	como	salutación.	Se	registra	en	las	áreas	caribeña	y	andina	el	uso	de	
bendición	 para	 saludar	 y	 despedirse:	 Buenas noches, Plácido. Buenas noches, tía 
 María Luisa. Bendición, Elvira (Cabrujas, Día).
32.4. 1b Se emplean como saludos las expresiones acuñadas cuánto bueno, 
 dichosos los ojos o qué hay, entre	otras,	y	como	despedida	con Dios (popular). Se usan 
asimismo en las despedidas varias locuciones formadas con la preposición hasta: 
hasta luego, hasta pronto, hasta la vista, hasta otro día, hasta siempre, hasta nunca.  
Entre las oraciones exclamativas lexicalizadas como fórmulas de despedida, cabe 
señalar nos vemos, ahí nos vemos, así como otras igualmente fosilizadas, como que 
{te ~ le ~ les…} vaya bien.
32.4. 1c La expresión de saludo que se utiliza al descolgar el teléfono varía 
 considerablemente en el mundo hispánico: bueno (en México, algunos países cen ­
troamericanos,	Bolivia,	Cuba);	qué hay (en	Cuba);	hola	(en	el	área	rioplatense);	aló 
(en	Cuba,	Venezuela,	Chile,	el	Ecuador,	el	Perú,	el	Paraguay	y	algunos	países	de	Cen­
troamérica);	a ver	(en	Colombia);	diga (en España, Chile, parte de las áreas centroa­
mericana	y		andina).	En	varios	países	se	emplea	asimismo	sí con este mismo uso. Es 
habitual la entonación interrogativa en todas estas fórmulas: Hacía […] como si estu­
viera hablando por él [= ‘el teléfono’], imitando voces ridículas “¿Diga?, ¿sí?, ¡ah!, ¿me 
oye?, ¿sigue ahí?” (Landero, Juegos).
32.4. 1d Son igualmente formularias las interjecciones que se dirigen al que estor­
nuda (Jesús, salud) o a las personas con las que se comparte un brindis ( salud, chin­
chín). Las expresiones exclamativas buen provecho y	 que aproveche constituyen	
manifestaciones de cortesía dirigidas a los que comen o beben. Para agradecer algo 
se usa gracias en todas las áreas lingüísticas (también muchas gracias, mil gracias, 
un millón de gracias, infinitas gracias, etc.). Para responder a los agradecimientos se 
emplean las fórmulas de nada, no hay de qué, a mandar, no faltaba más o no las merece, 
pero también por favor (o no, por favor) en algunos países. Se responde a las presenta­
ciones con las fórmulas encantado o encantada, un placer, mucho gusto, tanto gusto, para 
servirle, etc.,	y	se	felicita	a	alguien	con	felicitaciones (en el español americano), feli­
cidades	(en	el	europeo)	y	enhorabuena.
32.4.2 Interjecciones no formularias
32.4.2a Son también apelativas, aunque no formularias, las interjecciones que se 
usan para hacer una promesa o una aserción categórica ( palabra, palabra de honor, 
palabrita del Niño Jesús): La próxima vacante será tuya. ¡Palabra!  (Chávez, Batalla­
dor). Lo son igualmente las empleadas para advertir o llamar la atención de alguien, 

32.4.2b La interjección. Sus grupos sintácticos 630
como	las	subrayadas	en	¡Eh, alto ahí! No empieces con tus coñas de abogado y habla 
claro (Mendoza, Verdad) o en Ojo, cuidado. Uno de los hombres se levanta y viene 
hacia acá (Quintero, E., Danza). A estas pueden añadirse hey, guay	y	las	onomatope­
yas	con	valor	interjectivo	chis, chist, pst.
32.4.2b Se transmite ánimo o estímulo con un gran número de interjecciones, en­
tre las que se encuentran adelante, ánimo, arriba, dale, ea, epa, hágale, hale, órale, 
vamos, venga. Se usa upa (también aúpa, úpale o upalalá en varios países) cuando se 
levanta a un niño en brazos. Se pide silencio con sh	(onomatopeya	asimilada	a	las	
interjecciones)	y	chitón. Ciertas voces de mando en la milicia (ar, fir) se pueden con­
siderar asimismo interjecciones directivas.
32.4.2c Algunas interjecciones apelativas se dirigen exclusivamente a los  animales: 
so y	arre se	dirigen	a	las	caballerías;	zape a	los	gatos; mine a	las	cabras;	tus tus a 
los perros (también chito en	algunas	áreas);	titas o pitas a	las	gallinas;	jau	a	los	toros;	
ox	a	las	aves,	y	cuche o huche a los cerdos. Las interjecciones de este grupo presentan 
una	distribución	geográfica	muy	irregular.
32.5 Interjecciones expresivas o sintomáticas
32.5. 1 Consideraciones generales
Como se señaló en el § 32.3.2a, las interjecciones expresivas o sintomáticas ponen de 
manifiesto	muy	diversas	emociones,	estados	de	ánimo,	reacciones	y	sentimientos	del	
que	habla.	Además	de	diferenciarse	de	manera	notable	en	su	distribución	geográfi­
ca, las interjecciones expresivas se distinguen fundamentalmente por el nivel de 
lengua al que corresponden. Así, por ejemplo, las que expresan sorpresa pueden 
resultar relativamente neutras ( caramba), arcaicas ( cáspita), malsonantes ( coño), 
además	de	estar	restringidas	geográficamente	(épale). La descripción que se presen­
tará	en	las	páginas	siguientes	está	articulada	en	torno	a	los	significados	que	las	inter­
jecciones expresan.
32.5.2 Clases de expresiones interjectivas expresivas
32.5.2a	 Las	 interjecciones	y	locuciones	interjectivas	se	asocian	con	una	amplia	
gama	 de	 matices	 expresivos	en	 función	 del	 contexto.	Manifiestan	 contrariedad,	
 disgusto o decepción en diversos grados muchas interjecciones, a menudo malsonan­
tes, creadas a partir de sustantivos: carajo, demonios, lástima, leche(s), mierda, puñe­
tas, etc. Era habitual maldición en la lengua clásica como signo de estas mismas 
reacciones.	Lo	sigue	siendo	hoy	en	México	y	algunos	otros	países:	Van a cambiarme 
las ropas con las de un español y yo no puedo defenderme. ¡Maldición! (Boullosa, Duerme). 
Expresan	 valores	 similares,	 y	 están	 también	 restringidas	 geográficamente,	 hiji­
tay y	púchica, así como a la pipeta, cruz diablo o mama mía. Son, por otra parte, varias 
las frases exclamativas lexicalizadas que expresan contrariedad: vaya por Dios, lo 
que faltaba, cuándo no o cómo no. Se aprecia este sentido en Desapareció el huerteci­
llo y empezaron a edificar; vaya por Dios (Mendoza, Verdad).

631 Interjecciones expresivas o sintomáticas 32.5.2g
32.5.2b Se emplea caramba para reforzar alguna manifestación de contrariedad, 
como en —Estás cojo, se te ve. —¡Dale con la pata! Mujer, que no soy cojo, ¡caramba!  
(Barnet, Gallego). Sin embargo, es más frecuente usarla al oír algo inesperado o 
sorprendente, propiedad que comparten algunas interjecciones creadas a partir de 
verbos: anda, arrea, atiza, toma (o tomá), vaya, etc. Aun así, la interjección vaya  suele 
denotar sobre todo contrariedad: ¿Diñarla cuando apenas faltan cinco minutos 
para la llegada del tren? ¡Vaya, hombre, qué desilusión! (Quintero, E., Danza). Expre­
san asimismo sorpresa o perplejidad ostras (sobre todo en España), corcho o concho, 
tate (cuando se cae en la cuenta de algo), uia, epa, épale cómo o pero cómo: “Pero, 
¡cómo!”, contestaba un ciudadano ejemplar, “¿no sabe que hoy coronan en palacio al 
gran poeta lírico Faroni?”(Landero, Juegos). La interjección hala se asimila a veces a 
este grupo, pero denota más frecuentemente exageración.
32.5.2c	 Son	 varias	las	interjecciones	y	locuciones	interjectivas	que	se	usan	para	
llamar la atención sobre algo o alguien, a la vez que se añaden matices expresivos 
diversos. Es el caso de « vaya con + grupo nominal», pero también de velay (o elay), 
que tiene un uso similar en muchos países americanos: ¡Vaya con el Quijote! Perdió 
el puesto en La Tabacalera, y jamás volvió a encontrar trabajo (Vargas Llosa, Fiesta);	
¡Velay el mozo! ¡Se volvió Socialista! (República [Ur.] 5/4/2009). Las expresiones in­
terjectivas de origen religioso que se mencionaron en el § 32.3. 1a (Jesús, Madre mía, 
Santo Dios, etc.)	manifiestan	diversos	grados	de	conturbación	del	ánimo,	desde	la	
sorpresa hasta la consternación, como en Tocho: […] ¡Señora, la pasta o la mando al 
otro barrio! AbuelA: ¡Ay Jesús, María y José! ¡Ay Cristo bendito!  (Alonso Santos, 
Estanquera). 
32.5.2d Entre las locuciones interjectivas o exclamaciones lexicalizadas que ex ­
presan sorpresa, incredulidad o sobresalto, se encuentran ahí va, cómo va a ser, mira 
tú o mirá vos	y mira por dónde. 	Destacan	las	que	se	forman	a	partir	de	imperativos	
negativos: no digas o no me digas (también no me diga, no diga), no fastidies, no jodas 
(vulgar). Con algunos de estos verbos se crean otras fórmulas exclamativas que ma­
nifiestan	irritación:	no te fastidia o no te jode.	A	la	sorpresa	y	el	recelo	suele	asociarse	
la interjección hum.
32.5.2e	 Expresan 	admiración	y	aplauso	bravo, chapó, guau, olé (también ole): Me 
gusta el salero, ¡y olé!, que tiene al andar  (Vázquez Montalbán, Galíndez). Otras in­
terjecciones, como viva, hurra, o	las	ya	mencionadas	epa y	épale,	manifiestan	ale­
gría, complacencia o entusiasmo. Por fin  expresa satisfacción ante algo que ha 
tardado en llegar: —¡Por fin! —exclamó y soltó el llanto—. ¿Por qué no venías? (Bioy	
Casares, Diario). No obstante, puede tratarse de una locución adverbial en uso ex ­
clamativo.
32.5.2f	 Para	 apoyar	o	enfatizar	un	juramento	se	utiliza	la	locución	interjectiva	
por estas (Haré que se arrepienta. ¡Por estas!)	y	la	fórmula	como hay Dios. Se usa por 
Dios para jurar, pero también para suplicar o lamentarse: ¡Clara, por Dios! —exclamó 
su madre horrorizada— (Allende, Casa).
32.5.2g La interjección ay es la que expresa dolor de forma más característica: 
Cada cinco o diez minutos se quejaba con un ¡ay! ¡ay! (Vanguardia [Esp.] 16/12/1995), 

32.5.2h La interjección. Sus grupos sintácticos 632
pero	también	manifiesta	tristeza	o	desasosiego,	entre	otros	valores.	La	interjección	
ah se emplea al apercibirse de algo, como en Comentó como si fuese chistoso: “Ah, 
claro, claro” (Sábato, Héroes), además de denotar admiración, satisfacción, contra ­
riedad	o	dolor,	entre	otros	significados.	Posee	igualmente	varios	sentidos	la	interjec­
ción oh: asombro (el más frecuente), desilusión, pena. Huy se adapta asimismo a un 
gran	número	de	contextos,	reforzando	el	significado	de	los	enunciados	a	los	que	
acompaña (¡Huy! ¡qué miedo!; ¡Huy! ¡qué coincidencia!; ¡Huy, qué bien!; ¡Huy! ¡qué 
daño!; ¡Huy, qué raro!).	El	temor	y	la	preocupación	se	expresan	principalmente	con	
esta interjección. 
32.5.2h	 Constituyen	 interjecciones	 o	 locuciones	 interjectivas	 de	 aprobación,	
aceptación	y	confirmación	ajá (también ahá	y	anjá), ajajá, bueno, cómo no, desde lue­
go, école (y	sus	variantes	école cua	y	ecole cuatro, entre otras), y cómo, ya: ¡Ajá, ajá! 
¿El franchute apoya? De perlas, hijos, de perlas (Pérez	Ayala,	Belarmino). Manifiestan	
asimismo conformidad varias expresiones formadas a partir de bases verbales: ven­
ga, dale	(también	como	expresiones	de	ánimo);	ta (en	el	Uruguay);	vale	(en	España	y	
en	el	Perú,	pero	en	expansión	en	otros	países);	vaya pues (en	México	y	Centroa­
mérica). Se emplea en fin	como	señal	de	resignación	y	bueno puede denotar, entre otros 
valores, condescendencia resignada. Entre las oraciones exclamativas lexicalizadas 
que corresponden a este apartado cabe señalar ¡Y que lo digas!,  que refuerza una 
afirmación	anterior,	y	¡No faltaba más! (ambas con variantes).
32.5.2i La interjección que se asocia de forma prototípica con la indiferencia, el 
desdén o el menosprecio es bah. Por su parte, aj, puaf	y puaj expresan asco o repul­
sión: ¡Puaj! Huele a cadáver de rata  (Allende, Ciudad). Cabe añadir pche, pchs o pst, 
onomatopeyas	asimiladas	a	las	interjecciones.
32.5.2j Expresan negación, rechazo u oposición anda ya, buah, ca	y	quia, minga	y	
mongo (las dos últimas, voces malsonantes usadas en la Argentina),  nanay, nel (en 
México), ni modo, qué capaz (en el área caribeña), qué va, quita (o quita ya), venga ya, 
y qué más. 	En	este	grupo	son	numerosos	los	sustantivos	y	los	grupos	nominales	
 inmovilizados como interjecciones: (un) cuerno, (un) huevo (malsonante), un rábano, 
(unas) narices, naranjas (también naranjas de la China ). Es de señalar el esquema 
«ni	+	infinitivo»,	como	en	¡Ah, no, de eso ni hablar! (Alonso Santos, Estanquera).
32.5.2k	 Algunas	 locuciones	interjectivas	se	asocian	con	el	final	—con	frecuencia	
tajante	o	expeditivo—	de	una	acción	o	de	un	discurso:	y sanseacabó, y punto, y ya 
está, y listo el pollo, y chau pinela (las dos últimas en el español coloquial riopla tense). 
El siguiente ejemplo ilustra este uso: A eso me refiero. Sanseacabó y sanseacabó.  
Que si pasara algo, eh, esta vez yo no respondo por usted, así que ¡a ver...!  (Pombo, 
Héroe).
32.6 Los grupos interjectivos 
Son numerosas las interjecciones que se integran sintácticamente en segmentos ma­
yores.	Pueden	ir	seguidas	de	un	grupo	nominal,	de	un	grupo	preposicional	o	de	una	
oración.

633 Los grupos interjectivos 32.6.2b
32.6. 1 Interjecciones seguidas de grupo nominal o de grupo preposicional
32.6. 1a Cuando un grupo nominal sigue a la interjección, este puede interpretarse 
de diversos modos: en primer lugar, como un vocativo ( § 32. 1.2f), como en Oh, 
 hermanito, cómo te he echado de menos  (Wolff, Kindergarten). En segundo lugar, el 
grupo nominal puede interpretarse como el segundo miembro de una unidad léxica 
compleja	yuxtapuesto	a	la	interjección	y	restringido	léxicamente	(¡Oh cielos!; ¡Oh 
maravilla!; ¡Oh sorpresa!). Por último, el grupo nominal puede considerarse como un 
término (no restringido léxicamente) análogo en cierto sentido a los que introducen 
las	preposiciones	y	las	conjunciones:	¡Adiós mis vacaciones!; ¡Ah la juventud!; ¡Huy 
el auto! Este término nominal alterna a veces con complementos preposicionales, 
como en ¡Adiós mis vacaciones! ~ ¡Adiós a mis vacaciones!
32.6. 1b Hola, adiós, gracias y	unas	pocas	interjecciones	más	pueden	introducir	
complementos encabezados por la preposición a, como en Adiós a los textos, yo ya 
había vendido los míos para comprar tabaco	(Donoso,	Pájaro). Venga (¡Y venga a co­
torrear!)	y	vuelta (¡Vuelta a explicárselo!)	se	construyen	de	igual	modo	para	expresar	
repetición o insistencia, aunque la última admite también la preposición con (¡Vuel­
ta con la misma historia!). Las interjecciones ay	y	ah forman grupos interjectivos con 
la preposición de: ¡Ay de los países que necesitan héroes!  (Tiempos 23/1/1997). Tam­
bién se combinan con de algunas interjecciones de origen nominal: ¡Lástima de co­
mida desperdiciada! La preposición con encabeza asimismo grupos sintácticos que 
complementan a las interjecciones, como en ¡Caray con tanto misterio! (Cela, Colme­
na). Además de caray, la eligen anda, caramba, cuidado, dale, guambia  (en el Uru ­
guay), guarda (en	las	áreas	andina	y	rioplatense),	hala, jolín o jolines, joroba, ojo u 
ojito, toma o tomá, vaya, velay,	y otras malsonantes como joder(se).
32.6.2 Interjecciones seguidas de oración
32.6.2a Forman este tipo de construcción las interjecciones ojalá y así en expresio­
nes como ¡Ojalá (que) llegue a tiempo! o ¡Así se muera! Son consideradas adverbios por 
algunos autores. La interjección vaya admite subordinadas encabezadas por que en el 
español de muchos países americanos, como en El novio sí llegó, ¡vaya que había llegado! 
(Esquivel, Agua). La variante con vaya si	adquiere	sentido	cuantificativo	(§ 42.4.4f)	y	se	
emplea tanto en el español europeo como en el americano: ¿Quién ha dicho que soñar no 
cuesta? ¡Vaya si cuesta! (Alberto, Eternidad). Se registra también la variante vaya que si 
para	afirmar	enfáticamente,	como	en	Vaya que si fuimos buenos amigos (López Páez, 
Herlinda),	y	vaya que no  para rechazar algo de modo categórico, tanto con oración 
como sin ella: No lo conocerá usted. […] Vaya que no… Si he estado allí… (Cabal, Briones). 
32.6.2b Introducen también oraciones encabezadas por la conjunción que las in­
terjecciones caramba, claro, pucha o toma, entre otras (algunas de ellas, restringidas 
a ciertas áreas lingüísticas). Varias interjecciones de este grupo coinciden con vaya 
en	asumir	el	papel	gramatical	de	los	cuantificadores,	de	forma	que	inciden	sobre	al­
gún componente interno del predicado, como en ¡Cuidado que tienes talento! (Valle­
Inclán, Corte), esto es, ‘Tienes mucho talento’. Lo mismo ocurre en ¡Mira que eres 
bobo!,	es	decir,	‘Eres	muy	bobo’.	Se	retoma	esta	cuestión	en	el	§ 42.4.



 Sintaxis
 Las funciones



33 El sujeto
33. 1 Características generales del sujeto 
33.2 Aspectos semánticos de la noción de sujeto. Alternancias en las que 
participa
33.3 Sujetos expresos y sujetos tácitos
33.4 La concordancia entre sujeto y verbo
33. 1 Características generales del sujeto 
33. 1. 1 Concepto, marcas gramaticales y tipos de sujetos
33. 1. 1a El término sujeto designa una función sintáctica y se aplica también 
—por extensión— al elemento que la desempeña. En efecto, el pronombre yo es el 
sujeto de estaba en Yo estaba allí, y la ciudad lo es de tiene en La ciudad tiene sus ca­
sas y sus calles y sus habitantes (Loynaz, Jardín). Como noción sintáctica, el sujeto 
contrasta con otras posibles funciones que pueden incidir sobre el verbo (comple ­
mento directo, indirecto, etc.). Como se explica en el § 1.6.2a, el término designa 
también un concepto semántico cuando se opone a predicado: en este sentido, la 
ciudad es el sujeto del predicado subrayado en La ciudad tiene sus casas y sus calles y 
sus habitantes. Esta segunda interpretación —a veces llamada sujeto de predica-
ción— es más abarcadora que la primera, ya que no requiere necesariamente la pre­
sencia de un verbo, como se ve en las expresiones subrayadas a continuación: 
¿Enfadada yo?; Perro ladrador, poco mordedor;  Magnífico, el partido de ayer , entre 
otras similares (§ 37 . 1.2d). Ambas interpretaciones de la noción de sujeto se han  usado 
de forma alternativa en la gramática tradicional y en la moderna.
33. 1. 1b Los exponentes formales o marcas gramaticales de la función de sujeto 
son fundamentalmente tres: la concordancia con el verbo, el caso (en ciertos pro­
nombres) y la posición sintáctica que ocupa. El sujeto concuerda en número y 
persona con el verbo, como en La caja [3.ª persona, singular] contenía [3.ª persona, 
singular] caramelos o en Nosotros [1.ª persona, plural] estábamos [1.ª persona, plu ­
ral] en un gran salón (Semprún, Federico Sánchez). El caso es una propiedad morfo­
lógica de los pronombres personales relativa a su función sintáctica ( § 1.3. 1b). El 
correspondiente al sujeto es el caso recto o nominativo: el pronombre yo en Yo te 
llamaré o el pronombre nosotros en el texto de Semprún. Si dos grupos nominales 
análogos satisfacen la concordancia, la posición sintáctica preverbal es la que per­
mite identificar el sujeto. Así, el sujeto de la oración La perfección ama el desastre 
(Bryce Echenique, Martín Romaña ) es la perfección. No obstante, el sujeto puede 

33. 1. 1c El sujeto 638
también  seguir al verbo o a otros complementos, como en Cuando ayer caían los 
precios en picada entró el pánico (Nación [Arg.] 28/6/1992).
33. 1. 1c Los sujetos pueden clasificarse desde varios puntos de vista:
A.  El categorial, que determina las clases sintácticas que pueden ser 
sujeto (§ 33. 1.2). 
B.  El de la diátesis verbal, que afecta a la diferencia entre los sujetos de 
las oraciones activas y los de las pasivas, así como a la relación entre 
estructuras activas y medias, y otros pares similares (§ 33.2. 1). 
C.  El léxico, que atiende a la interpretación semántica de los sujetos y a 
los paradigmas que estos forman (§ 33.2.2). 
D.  El relativo al contenido fonético del sujeto o a su presencia en la ora ­
ción, que permite dividir los sujetos en expresos y tácitos (§ 33.3).
33. 1.2 Categorías gramaticales que pueden ser sujeto
33. 1.2a Pueden desempeñar la función de sujeto los sustantivos (Falta sal; Javier 
trabaja bien) y los grupos nominales ( Los invitados disfrutaban de la fiesta; Llega el 
tren; Esta camisa roja  destiñe; No me sirven tus disculpas). Si el sujeto aparece en 
posición preverbal, el sustantivo lleva normalmente algún tipo de determinante, 
como en la oración Los perros jugaban en la playa,  en la que el artículo los resulta 
imprescindible. Los grupos nominales que no llevan determinante (llamados 
también escuetos : § 15.6) ejercen la función de sujeto preverbal en los titulares 
de prensa en el español de muchos países americanos, como se señala en el 
§ 15.6.2a,  y en algunos otros contextos restringidos. No obstante, pueden desem ­
peñarla también en este contexto si contienen un complemento especificativo 
que aporte información determinativa, como los subrayados en los ejemplos que 
siguen:
Limosnas así manchan los cielos (Alberti, Adefesio); Casos como este son los que intenta 
evitar la UEFA con su nueva fórmula (Vanguardia [Esp.] 19/5/1991); Gente de negro, con 
aspecto decaído, se deslizaba por las aceras con los paraguas colgados del brazo (Legui­
na, Nombre). 
Los sujetos preverbales sin determinante se forman también con grupos coordi ­
nados, como en Crueldad y ternura son en él una misma cosa  (Umbral, Mortal ), así 
como en las llamadas construcciones de relieve (§ 40.5): Pues saliva es lo único 
que puedo ofrecerte (Gala, Invitados).Véase también el § 15.6.2a en relación con estas 
cuestiones.
33. 1.2b Pueden desempeñar la función de sujeto en posición posverbal los gru ­
pos nominales escuetos construidos con nombres no contables en singular o con ­
tables en plural, en especial si la ejercen respecto de ciertos predicados, como los 
inacusativos, que expresan existencia, aparición o acaecimiento, los de las oracio­
nes pasivas y también los intransitivos llamados propios o puros en construcciones 
introducidas por un complemento locativo (para más detalles, véase el §15.6.2b):

639 Características generales del sujeto 33. 1.2f
En determinadas regiones del país, si pones un palo seco, salen flores y salen hojas (País 
[Esp.] 2/8/1988); Está cayendo nieve como para dejar helados a los esquimales (Leguina, 
Nombre); En la granja no fueron hallados explosivos ni armas (Mundo [Esp.] 6/10/1994); 
En una época temprana ya se hacían azúcares (Ortiz, Contrapunteo); Aquí sobra gente 
para encargarse de esa campaña (Uslar Pietri, Oficio).
33. 1.2c También pueden ser sujetos los pronombres (Yo no soy médico; Alguien lo 
hará; Se ha caído eso; ¿Qué sucede?) y los grupos pronominales (¿Cuál de las actrices ha 
sonreído?; Cualquiera de estas me vendrá bien; Nada de eso me ha gustado). Se asimi­
lan a los grupos nominales las relativas libres encabezadas por los relativos quien, 
cuanto y sus variantes, así como las relativas semilibres introducidas por «artícu­
lo + que» (§ 44.4.2). Así, la expresión subrayada en Quien corrompe para halagar y 
triunfar no consigue sino la esclavitud y la muerte (Hoy [Ec.] 10/2/1997), equivalente 
a El que corrompe para halagar y triunfar… o a La persona que corrompe para halagar 
y triunfar…, ejerce la función de sujeto, pero no constituye una subordinada sustan­
tiva, sino un grupo nominal.
33. 1.2d Pueden desempeñar la función de sujeto, sea preverbal o posverbal, las 
oraciones subordinadas sustantivas (§ 43.2.2) de todos los tipos: las declarativas 
o enunciativas con verbo en forma personal: Solo le gusta que nada me pase  (Wolff, 
Álamos); El que estemos aquí no significa que nos hayamos reincorporado (País [Esp.] 
18/6/1997), o con infinitivo: Casi no comía, ni le importaba comer cualquier cosa (Be­
lli, Mujer); también las interrogativas indirectas: No se nos comunicó si se ampliaría 
o no el plazo; No creo que le importara mucho quién era yo (Bryce Echenique, Martín 
Romaña) y las exclamativas indirectas: Es extraño cuántas veces dormido vuelvo a 
pasar entre estos portales (Cabrera Infante, Habana).
33. 1.2e Salvo en circunstancias especiales, a menudo polémicas, el resto de las 
categorías no puede desempeñar la función de sujeto. Así, los adjetivos que han pa­
sado a pertenecer a la clase de los sustantivos a través de alguno de los procesos que 
se estudian en los § 13.4. 1, 14. 1.2d y 15. 1.2a forman, como ellos, grupos nominales: El 
impermeable fue olvidado en aquel perchero; Había llegado al pueblo un extranjero; 
El azul del cielo hacía mella en los ojos. Son también nominales los grupos sintácticos 
que se ajustan a la pauta « lo + adjetivo» (Lo barato no siempre es de buena calidad ), 
así como los que contienen un adjetivo que modifica a un sustantivo tácito ( rosas, 
máquinas) recuperable del contexto previo: Tratándose de rosas, me gustan las 
rojas; Seguíamos usando máquinas anticuadas porque no nos habían llegado mejores. 
33. 1.2f Los grupos preposicionales y adverbiales no desempeñan la función de 
sujeto. Se considera generalmente, sin embargo, que pueden ejercerla los que apare­
cen en ciertas oraciones copulativas formadas con el verbo ser, como Detrás de las 
cortinas es un buen sitio para esconderse; A las cuatro es una buena hora para comenzar 
la reunión; Ahora es la mejor hora para estar serenas (Martín Recuerda, Arrecogías), 
en las que los elementos subrayados contienen información referencial suficiente 
para identificar un lugar o un intervalo temporal. No suelen considerarse sujetos, en 
cambio, sino más bien modificadores circunstanciales cercanos a los predicativos, 
los grupos preposicionales encabezados por entre en oraciones que expresan una 
acción conjunta, como Entre los dos subieron el piano. Estos grupos son, en  efecto, 

33.2 El sujeto 640
compatibles con los sujetos léxicos plenos: Diego y Pablo subieron el piano entre los 
dos. En consonancia con este análisis, no se obtienen las variantes pasivas de esas 
secuencias (*El piano fue subido por entre los dos ). Por el contrario, se consideran 
generalmente sujetos los grupos nominales encabezados por hasta cuando se asimila 
al adverbio incluso, como en Hasta el portero se enteró de la disputa. Otros gramá­
ticos, sin embargo, entienden que hasta el portero constituiría una aposición 
 explicativa de un cuantificador implícito, como todos o cualquiera, de modo que la 
oración anterior equivaldría aproximadamente a Todos, hasta el portero, se entera ­
ron de la disputa. Ambos análisis pueden extenderse al segmento subrayado 
en Desde el rey hasta todos los servidores de la Corte se aprestaban a ganarlas con un 
retiro espiritual y una confesión completa de los pecados (Uslar Pietri, Visita). Ejercen 
el papel de sujeto grupos nominales como el subrayado en Alrededor de doscientas 
personas se manifestaron ayer en la plaza del Comercio, en el que alrededor de intro­
duce una expresión cuantificativa sin alterar la naturaleza nominal del sujeto. Es 
polémico si las oraciones condicionales constituyen o no sujetos oracionales en 
construcciones como Sería diferente si ustedes se casaran (Belli, Mujer) o Será mejor 
si empieza a colaborar (Silva, L.,  Alquimista).
33.2 Aspectos semánticos de la noción de sujeto.  
Alternancias en las que participa
El criterio B ( § 33. 1. 1c) alude al comportamiento de los sujetos en la alternancia 
 «activa – pasiva» y en otras similares relacionadas con la diátesis. Por su parte, el 
criterio C corresponde a alternancias sintácticas que afectan al sujeto pero que no 
guardan relación con la diátesis, sino con el significado del verbo o con determina ­
dos factores discursivos. Se tratarán ambos brevemente en los apartados que siguen.
33.2. 1 Alternancias relacionadas con la diátesis
33.2. 1a Las alternancias de diátesis  fundamentales del español son dos: la 
«activa – pasiva» y la «activa – media». Tanto en la variante activa El montañero 
escaló la roca como en la pasiva La roca fue escalada por el montañero,  el grupo no­
minal el montañero constituye el agente del predicado escalar,  y la roca representa 
el paciente. Sin embargo, desde el punto de vista sintáctico la roca es el comple ­
mento directo de la primera, pero el sujeto de la segunda, tradicionalmente denomi­
nado sujeto paciente. A su vez, el montañero  es el sujeto de la primera, y un 
complemento adjunto en la segunda, llamado complemento agente. Se aceptará 
aquí, como se hace en la tradición, el análisis que extiende la denominación de com­
plemento agente a las oraciones cuyo verbo no expresa una acción, como en Llama la 
atención que estas tradiciones campesinas se mantengan en una región rodeada por un 
cinturón urbano (Proceso [Méx.] 26/1/1997). La distribución entre funciones semán­
ticas y funciones sintácticas que se ha presentado se da en los dos tipos de oraciones 
pasivas: la perifrástica o de participio ( La carta fue leída ) y la refleja ( La carta se 
leyó). Las restricciones de este proceso se analizan en los § 41. 1.2, 41.2 y 41.6. Los 
complementos agentes pueden omitirse según el hablante desee o no hacer expresa 
la información que corresponde a ese participante. El complemento agente aparece 

641 Aspectos semánticos de la noción de sujeto 33.2.2b
 explícito en El  menor de los hermanos, Antonio, fue enviado por el padre  a Nueva 
York (Serrano, M., Vida), pero está ausente en En 1943, fue enviado a Inglaterra para 
entrar en contacto con los científicos británicos  (Volpi, Klingsor). Se analizan otros 
aspectos de estos complementos en el § 41.2.3.
33.2. 1b La alternancia « activa – media» puede ejemplificarse con el par El sol 
seca los campos  (activa)  ~ Los campos se secan (media). En ambos casos, el grupo 
nominal los campos designa al paciente, pero es complemento  directo en la primera 
oración y sujeto en la segunda. La misma alternancia se da con otros verbos que 
pueden ser transitivos o intransitivos, como engordar, hervir o mejorar, con la dife­
rencia de que sus variantes intransitivas no son pronominales. Se ilustran a conti ­
nuación ambos usos (transitivo activo e intransitivo medio):
Con los buenos y abundantes alimentos las engordaban [a las niñas] y ponían lucías, 
como los cristianos engordábamos a los cochinos (Ortiz­ Armengol, Aviraneta); No, no 
necesito pan, queda pan de ayer, estoy engordando demasiado (Vázquez, Á., Juanita 
Narboni); Pidió a la población que hierva el agua (ABC 14/10/1986); El agua para el café 
hervía ahora incontenible (Collyer, Habitante); Es una expresión permanente para que 
la industria mejore su productividad y competitividad ( Nacional 12/1/1997); Se retiene 
más el agua, filtra más y escurre menos, la productividad mejora ( Nación [Arg.] 
4/7/1992).
Tanto en los verbos pronominales como en los no pronominales, la variante  transitiva 
es causativa: secar equivale a hacer secarse y engordar, a hacer engordar.
33.2.2 Alternancias no relacionadas con la diátesis
33.2.2a Con algunos verbos se producen alternancias de construcción entre el 
sujeto y los complementos preposicionales (sean de régimen o adjuntos) sin que las 
funciones semánticas se alteren. En efecto, el verbo gustar se construye según la 
pauta gustarle a alguien [complemento indirecto] algo [sujeto], como en Nos gusta­
ría utilizar otros métodos  (ABC 28/5/1989), pero también en la variante gustar al­
guien [sujeto] de algo  [complemento de régimen], característica de los registros 
formales: Barda no gustaba de insistir cuando sugería algún asunto desagradable en la 
memoria de sus amigos (Satué, Desierto). El verbo ir aparece en pares como irle a 
alguien [complemento indirecto] bien el negocio  [sujeto]  ~ irle a alguien  [comple ­
mento indirecto] bien en el negocio [complemento circunstancial], donde la segunda 
oración es impersonal, es decir, carece de sujeto.
33.2.2b Los sustantivos alegría, asco, deseo, gana(s), lástima, pena, rabia, vergüen­
za y otros muchos que expresan sensaciones, sentimientos o reacciones afectivas 
dan lugar a una alternancia en las construcciones formadas con el verbo de apoyo 
(§ 1.5.2e) dar, según la oración subordinada sustantiva funcione como sujeto ( Daba 
vergüenza verlo) o como término de la preposición en el complemento del nombre 
(Daba vergüenza de verlo). Las dos opciones se consideran correctas, pero la varian­
te más común en la lengua culta es la primera: Le llevó estos bizcochos a Gerineldo 
porque me da lástima  que tarde o temprano lo van a fusilar  (García Márquez, Cien 

33.2.2c El sujeto 642
años); Estoy convencida de que le daba vergüenza comer porque se sentía culpable de 
no aportar nada (Chirbes, Letra). Véase también el § 41.4.3e.
33.2.2c Algunos predicados que expresan sensaciones y otras afecciones de natura­
leza física presentan alternancias semejantes entre sujeto y complemento circuns ­
tancial, como en Me picaba la nariz [sujeto] ~ Me picaba en la nariz  [complemento 
circunstancial de lugar]; Le seguía doliendo la herida ~ Le seguía doliendo en la herida; 
¡Hijo, me duele el alma! (Asturias, Presidente) ~ Me duele en el alma, doctor (Ramírez, 
Baile). Se da una alternancia similar en el par Sus dedos [sujeto] rozaron la cami ­
sa ~ Rozó la camisa con sus dedos  [complemento circunstancial]. Los predicados 
verbales que expresan suficiencia ( bastar, sobrar, ser suficiente ) alternan el sujeto 
(Me bastan tus palabras) con un complemento de régimen ( Me basta con tus pala ­
bras).
33.2.2d Algunas alternancias no solo dependen de las propiedades gramaticales 
de ciertos predicados, sino también de otros factores léxicos o discursivos, por lo 
que no se asimilan propiamente a las descritas en los apartados precedentes. Así, 
ciertos sustantivos que se interpretan de ordinario como instrumentos y se usan en 
complementos preposicionales introducidos por con o mediante pueden aparecer 
también como sujetos, como en Abrieron la puerta con una llave ~ Una llave abrió la 
puerta. Ponen de manifiesto una alternancia similar los sustantivos no contables que 
designan materias: salpicar a alguien con sangre [complemento circunstancial] ~ salpicar 
a alguien la sangre [sujeto]; Sus pulmones se llenan de aire (o con aire) ~ El aire llena 
sus pulmones.
33.3 Sujetos expresos y sujetos tácitos
33.3. 1 Interpretaciones de los sujetos no expresos
En la tradición gramatical hispánica han sido varias las respuestas que se han ofre ­
cido a la pregunta de cuál es el sujeto de las formas verbales subrayadas en textos 
como el siguiente:
Los ladrones actuaron como si estuvieran en su casa, con una frialdad que aún asombra 
a los investigadores. Fueron a la cocina, donde se apoderaron de una gran cantidad de 
fruta que sacaron al jardín para comérsela (Mundo [Esp.] 30/9/1996).
33.3. 1a Para algunos autores, el grupo nominal los ladrones no es solo el sujeto de 
actuaron, sino también el de fueron, se apoderaron  y sacaron. En la actualidad se 
admite mayoritariamente que el sujeto de una oración debe formar parte de ella, por 
lo que esta respuesta no se considera aceptable. Repárese en que lo sería, en cambio, 
si se preguntara por los individuos que ejercieron ciertas acciones, en lugar de por 
los segmentos sintácticos que desempeñan determinadas funciones oracionales.
33.3. 1b Otra respuesta tradicional consiste en suponer que los sujetos de estas 
oraciones son pronombres elididos. Sin embargo, no siempre los pronombres perso­
nales son admisibles en el lugar de los sujetos tácitos. Así, en No pisen ahora el suelo 

643 Sujetos expresos y sujetos tácitos 33.3. 1f
porque está muy húmedo resulta sumamente forzada la variante … porque él está muy 
húmedo. De hecho, los pronombres personales están muy restringidos sintácti­
camente cuando designan cosas . A su vez, la oración La mayoría de la gente piensa 
que toma las decisiones por sí sola (Ciberpaís 2/9/2004) no tiene el mismo significado que 
La mayoría de la gente piensa que ella toma las decisiones por sí sola , ya que no se 
obtiene correferencia entre ella y la mayoría de la gente. Así pues, no siempre la au­
sencia de sujeto léxico puede ser interpretada como elipsis del pronombre.
33.3. 1c Una explicación alternativa plantea que las oraciones sin sujeto expreso 
no contienen un elemento pronominal tácito que desempeñe esa función, sino que 
la información de número y persona expresada por la flexión verbal constituye por 
sí misma un sujeto flexivo o desinencial. Entre otros problemas, esta hipótesis 
no explica cómo se desencadena la concordancia de género de los atributos o com ­
plementos predicativos en Estaban cansadas o en Acabó harta, ya que la flexión ver­
bal carece de género.
33.3. 1d En esta obra se acepta el análisis, hoy mayoritario, según el cual los 
 verbos subrayados en el ejemplo propuesto en el § 33.3. 1 tienen un sujeto tácito 
(también llamado nulo, vacío, elidido o catalizado en diversos sistemas termi ­
nológicos) que, a pesar de carecer de rasgos fonéticos, forma parte de la oración y 
tiene el mismo referente que los ladrones. Los sujetos tácitos, que pueden represen­
tarse  convencionalmente mediante el signo Ø, no son pronombres, pero tienen pro­
piedades pronominales que desencadenan la concordancia de número y persona 
con el verbo, y también la de género y número con los adjetivos y  participios que 
actúan como atributos, como en Ø Estaban cansadas o en En todo caso [Ø] no fue sola: 
[Ø] fue escoltada por el alcaide y un guardia armado (Cabrera Infante, Habana). Con 
un verbo pronominal, como arrepentirse en Ø Nunca te arrepentiste, las tres expre­
siones subrayadas concuerdan en número y persona, al igual que cuando el sujeto 
nulo es el antecedente del pronombre reflexivo o recíproco, como en Ø No nos 
 soportábamos.
33.3. 1e Distinto es el problema de dilucidar por qué los ladrones es antecedente 
de Ø en el fragmento citado arriba. Parece haber acuerdo general en que la infor­
mación requerida es de tipo discursivo, ya que el texto introduce cierto referente al 
que se atribuye una serie de acciones. Al no aparecer un referente nuevo, la interpre­
tación más natural de Ø al comienzo del período siguiente es la del grupo nominal ya 
introducido, más aún cuando se comprueba que el verbo presenta sus mismos rasgos 
de número y persona.
33.3. 1f La capacidad de una lengua para admitir sujetos tácitos está estre­
chamente relacionada con la riqueza morfológica de su flexión verbal. Se ha observado, 
por otra parte, que las lenguas que admiten sujetos tácitos suelen admitir también 
sujetos posverbales, como en Llamó María. En el español antillano, en el de otras 
partes del Caribe, así como en el hablado en las islas Canarias y en el occidente de 
Andalucía (España), es mayor proporcionalmente la presencia de sujetos expresos 
en contextos en los que en otras variedades son frecuentes los tácitos: Yo no pude 
estar allí, yo oí la gritería, pero yo estaba en mi oficina en una reunión y los oí gritando 
(CREA oral, Puerto Rico).

33.3.2a El sujeto 644
33.3.2 Propiedades de los sujetos pronominales tácitos
33.3.2a Como se ha señalado ( § 33.3. 1d), los sujetos pronominales nulos o táci ­
tos (Ø) pueden ser antecedentes de los pronombres reflexivos, y también concordar 
con los atributos (una de cuyas variedades es la de complemento predicativo). Estos 
elementos tácitos pueden ser asimismo antecedentes de ciertos cuantificadores que 
aparecen en posición posverbal. Así, el sujeto de nacieron es ambos en Tenía dos 
hermanos. Ambos nacieron en este pueblo.  No lo es necesariamente, en cambio, en 
Mis hermanos viven en países distintos. Sin embargo, nacieron ambos en este pueblo,  
puesto que en este caso es compatible con un sujeto expreso (Mis hermanos nacieron 
ambos en este pueblo). Puede considerarse, por tanto, que en este último caso ambos 
se predica del sujeto nulo de nacieron (§ 20. 1.5).
33.3.2b Los pronombres personales en posición posverbal parecen ejercer la fun­
ción de sujeto en secuencias como Quería hacerlo ella (en el sentido de ‘ella misma, 
ella sola’). Sin embargo, poseen propiedades en común con las expresiones que se 
mencionaron en el apartado precedente, ya que son compatibles con un sujeto 
 expreso, como en Marta quería hacerlo ella  o en Batán constituía él solo un espec­
táculo de ventriloquía (Vargas Llosa, Tía). El segmento subrayado no es, por tanto, 
el sujeto de constituía, sino más bien un complemento predicativo de Batán, que es el 
verdadero sujeto. Del mismo modo, en el primer ejemplo de este párrafo, ella se 
predica del sujeto tácito del infinitivo.
33.3.2c Los sujetos nulos o tácitos, sobre todo los de primera y segunda persona, 
suelen referirse a individuos específicos. No obstante, reciben en algunos casos 
 interpretación indefinida (equivalen aproximadamente a ‘alguien no identificado’) o 
genérica (y admiten entonces paráfrasis cercanas a ‘la gente en general’). En los 
apartados que siguen se analizarán de manera breve los contextos en los que se 
obtienen estos significados.
33.3.2d La segunda persona del singular puede interpretarse en ciertos contextos con 
el sentido de ‘uno, cualquiera’, tanto en su forma expresa: O sea, uno no tiene la 
concien cia de que en el futuro si tú no te das tus propias cosas, tú estás pelando, ¿no? 
(CREA oral, Venezuela), como en la tácita: La vida no vale nada. Cuando [Ø] te das 
cuenta eres ya viejo y estás para morirte  (Landero, Juegos). Del mismo modo, en 
las oraciones impersonales con se o impersonales reflejas, como en la oración 
En Australia se maneja por la izquierda,  cabe suponer un sujeto tácito Ø que recibe 
interpretación genérica (‘todo el mundo’, ‘la gente en general’, etc.: § 41.5.3). Otras 
veces, como en Se trabajó intensamente en ello,  la interpretación obtenida no es 
genérica, pero sí indefinida (‘una o varias personas que no se identifican’). Son inde­
finidos, y se refieren solo a seres humanos, los sujetos tácitos que cabe suponer en 
determinadas formas verbales de tercera persona del singular (casi siempre en pre­
sente de indicativo) que aparecen en titulares de prensa como Asesina a inocente y lo 
inculpa (Nuevo Herald 1/11/2000) o Mata a su marido una semana después de  casarse 
(Vanguardia [Esp.] 30/5/1995).
33.3.2e Cabe suponer asimismo un sujeto tácito en oraciones como Me han dicho 
que tengo que operarme  (en la interpretación impersonal: ‘Alguien, que no interesa 

645 Sujetos expresos y sujetos tácitos 33.3.3b
identificar, me ha dicho que tengo que operarme’). Este sujeto recibe los rasgos de 
 tercera persona del plural, reflejados en el verbo, además de la interpretación indefinida 
y la de persona o ser humano, puesto que la acción que se describe se atribuye a indi­
viduos no identificados. El rasgo de plural de esta variante de los sujetos  tácitos 
 (igualmente Ø por convención) no corresponde necesariamente a un grupo de indivi­
duos, como pone de manifiesto el que no exista contradicción en la secuencia Te han 
llamado por teléfono; era tu hermana, o el que la secuencia Llaman a la puerta no se 
predique necesariamente de un conjunto de personas (§ 41.4.5a). Esta interpretación 
inespecífi ca de los sujetos tácitos se diferencia de la más propiamente genérica. Así, la 
oración En Australia manejan por la izquierda no afirma exactamente que alguien sin 
identificar maneja de esta manera en aquel país, sino más bien que todo el mundo lo hace.
33.3.2f Los verbos llamados impersonales léxicos, cuyo prototipo son los que 
designan fenómenos atmosféricos o climáticos (Llueve; Ahora no graniza; Nevó mu­
cho ayer), también se construyen, en opinión de algunos gramáticos, con un sujeto 
tácito equivalente a un pronombre con los rasgos de 3.ª persona del singular, pero de 
carácter no argumental , ya que los verbos mencionados no tienen argumentos.  
Otros autores niegan, en cambio, la existencia de sujeto en este tipo de oraciones y 
consideran que los rasgos morfológicos indicados constituyen las opciones no mar­
cadas de concordancia en español. En el español antiguo y en ciertas variedades de 
la lengua no estándar hablada en la República Dominicana se documentan ejemplos 
con sujetos pleonásticos o expletivos, como en Ello está lloviendo; Ello hacía calor, o 
en Ello hay premio y castigo (Enríquez Gómez, Gregorio Guadaña). Estos sujetos son 
compatibles con las subordinadas sustantivas de sujeto, como en Ello es necesario 
que vengan todos; Ello es fácil llegar.
33.3.3 Alternancia de los sujetos tácitos y los pronombres personales
33.3.3a Cuando el sujeto es un pronombre personal, reitera la información que 
proporciona la desinencia verbal. Sin embargo, aporta a menudo énfasis (sea o no 
contrastivo) o algún otro tipo de relieve informativo que, por su naturaleza átona, las 
desinencias no pueden proporcionar. Así, a la pregunta ¿Llamó Jaime? puede res ­
ponderse No, llamé yo, o también No, YO llamé, donde el sujeto se interpreta como 
foco contrastivo (§ 40.3.2); las mayúsculas del segundo ejemplo representan el 
acento enfático con que se pronuncian los sujetos interpretados como focos. No 
constituiría, en cambio, una respuesta apropiada la oración No, llamé, puesto que el 
sujeto tácito no puede recibir tal interpretación.
33.3.3b Los sujetos tácitos de tercera persona son característicos de las oraciones 
que retoman un tema discursivo presentado en el discurso previo, de forma que la 
nueva predicación se aplica a una entidad ya introducida. Así pues, si en el ejemplo  
Los ladrones actuaron como si estuvieran en su casa. Fueron a la cocina, donde se apo­
deraron de la fruta (adaptación del citado en el § 33.3. 1) se hubiera agregado el pro­
nombre ellos delante de los verbos de la segunda oración, tal pronombre se habría 
interpretado de forma contrastiva y obligaría, por tanto, a buscar otro referente 
discursivo que pudiera oponerse al anterior (los ladrones). De forma análoga, no sería 
extraño construir el enunciado Yo soy Javier García  (con el pronombre yo como 

33.3.3c El sujeto 646
tema o tópico contrastivo), en alternancia con la variante sin el pronombre, si 
 alguien se presenta a sí mismo en una reunión en la que otras personas hacen lo 
propio, pero resultaría muy extraño al comienzo de una llamada telefónica (frente a 
Soy Javier García). La razón de esa marcada diferencia radica en que en la conver­
sación telefónica el sujeto de la oración no identifica o individualiza a una persona 
frente a otras. Un contraste similar se percibe en la presencia del pronombre ella en 
Cuando ella estudia, María no escucha música,  que no se interpreta como referido a 
María, a diferencia del sujeto tácito en Cuando Ø estudia, María no escucha música.
33.3.3c No alternan los sujetos tácitos con los expresos en las oraciones imperso­
nales a las que se hizo referencia en el § 33.3.2e. Llaman a la puerta no es equivalen­
te a Ellos llaman a la puerta. Asimismo, si se sustituye el sujeto tácito Ø en Nadie dijo 
que Ø tuviera hambre por los pronombres él o ella, se entenderá que no se hace referen­
cia al indefinido nadie, sino a un antecedente introducido en el discurso o señalado 
mediante deixis (§ 16.3 y 17 . 1.2b).
33.4 La concordancia entre sujeto y verbo
Los rasgos de número y persona que poseen los verbos conjugados constituyen el 
reflejo gramatical de los de su sujeto: Yo [1.ª persona, singular] canto [1.ª persona, 
singular]; Ellas [3.ª persona, plural] cantan [3.ª persona, plural]. Se suele suponer en 
la actualidad que los sujetos tácitos o nulos ( § 33.3) poseen igualmente rasgos de 
número y persona, como en Ø [3.ª persona, plural] estaban [3.ª persona, plural] con­
tentas. También poseen rasgos de género que permiten la concordancia con adjeti ­
vos y participios (Ø… contentas).
33.4. 1 La concordancia de persona
33.4. 1a Las personas del discurso  no siempre coinciden con las  personas 
gramaticales, que son las que intervienen en la concordancia ( § 16.2. 1a). Así, al 
pronombre personal usted, reducción de la forma de tratamiento vuesa merced, le 
corresponde la segunda persona del discurso, lo que permite agruparlo con los pro­
nombres tú y vos, pero la tercera de las personas gramaticales, lo que da lugar a la 
concordancia que se observa en Usted [3.ª persona, singular] tiene [3.ª persona, sin­
gular] suerte. En el español  popular del occidente de Andalucía (España) se regis ­
tran usos de ustedes como sujeto de verbos en 2.ª persona del plural: Ustedes estáis 
como una regadera (Chacón, Voz). También en la lengua popular de otras zonas se 
yuxtaponen a veces los pronombres ustedes y vosotros, como en Ustedes vosotros 
no lo conocéis. Se recomienda evitar ambas combinaciones en los registros formales.
33.4. 1b La asimetría que se da en usted o ustedes entre la persona del discurso 
(segunda) y la persona gramatical (tercera) se extiende a otros muchos grupos no ­
minales con los que se expresa respeto o cortesía, como Su Excelencia, Su Ilustrí­
sima, Su Majestad, Su Señoría,  o las correspondientes formas con vuestra, como 
Vuestra Excelencia  (y sus variantes sincopadas Vuecencia y Vuecelencia), Vuestra 
Ilustrísima: Pues bien, excelentísimo señor, sabe Su Excelencia mejor que nadie cuánta 

647 La concordancia entre sujeto y verbo 33.4.2a
paciencia aplicó a ese hostigamiento (Vázquez Montalbán, Galíndez); Vuestra Majes­
tad se verá también movido a suprimir conventos cuando conozca los problemas de 
España (Vallejo­Nágera, Yo). Se emplea también la tercera persona cuando el que 
habla se refiere a sí mismo con ciertos sustantivos ( servidor, menda ), apelativos 
(el hijo de mi madre), como se ve en Un servidor no cree nada, no son más que suposi­
ciones (Caballero Bonald, Pájaros) y en Como si está en el infierno. El hijo de mi madre 
no se va de aquí (Martín Vigil, Curas). También se emplea con grupos nominales (el 
que habla, el que suscribe, el que esto firma) o con la forma uno (Uno hace lo que puede; 
Una acaba por desesperarse ante este tipo de cosas). 
33.4. 1c Cuando la función de sujeto es desempeñada por grupos nominales o 
pronominales en plural que designan personas (los habitantes, las madres, los docen­
tes, los cuatro, todos ), la concordancia con el verbo puede establecerse en tercera 
persona del plural, pero también en primera y segunda persona, igualmente del plu­
ral: Los habitantes de las grandes ciudades {viven  ~ vivimos ~ vivís} en un continuo 
ajetreo. La primera persona del plural implica en estos contextos la inclusión del 
hablante en el grupo de individuos que el sujeto denota, y la segunda, la del oyente. 
No se producen estas implicaciones si se usa la tercera persona. Tales opciones 
se extienden también a las relativas semilibres, como en los que {vivimos ~ viven ~ vivís} 
en esta ciudad, pero desaparecen si la relativa se usa como aposición a un pronom ­
bre. Se dice, en efecto, nosotros, los que vivimos en esta ciudad, pero no *nosotros, los 
que viven en esta ciudad.
33.4. 1d En contextos de coordinación de sujetos, las personas gramaticales se 
atienen a la jerarquía 1.ª > 2.ª > 3.ª. Cuando se coordinan varios pronombres de perso­
na distinta en un grupo sintáctico en función de sujeto, el verbo manifiesta la  persona 
gramatical que corresponde al pronombre que aparece más a la izquierda en dicha 
jerarquía, como en Lo {haremos (1.ª) ~ *haréis (2.ª)} tú (2.ª) y yo (1.ª), en Lo {hare­
mos ~ *harán} él y yo; Lo haréis tú y ellos, en las zonas en que se usa vosotros, o en Lo 
harán tú y él, en las zonas en que no se usa (§ 16.7 . 1i).
33.4.2 La concordancia de número: sujetos coordinados
33.4.2a Los grupos nominales coordinados mediante la conjunción y que desem­
peñan la función de sujeto concuerdan con el verbo en plural: La computadora y la 
impresora se {estropearon ~ *estropeó} esta mañana. Sin embargo, se registran nume­
rosos casos de concordancia en singular en los textos antiguos y, en menor medida, 
también en la lengua actual, tanto con sujetos preverbales como posverbales: 
Lo confirmó Cardenio, don Fernando y sus camaradas  (Cervantes, Quijote I); Toda su 
derrota y su desgracia tuvo ese sentido (Díez, Expediente); […] marca del hombre supe­
rior encerrado en unas ensoñaciones también superiores, de las que nace el arte y la 
poesía (Ynduráin, Clasicismo). 
Se ha observado en muchas ocasiones que las variantes en singular se registran so ­
bre todo cuando las dos ideas que se asocian se identifican en la conciencia lingüís ­
tica del hablante como si designaran una sola entidad compleja, como en los dos 

33.4.2b El sujeto 648
últimos ejemplos del grupo anterior. Predomina el singular cuando los sustantivos que 
integran el grupo nominal comparten un determinante, puesto que se interpreta 
que denotan propiedades del mismo individuo: El abogado y finquero  estaría en 
 poder de sus plagiarios desde el jueves  ( Siglo Veintiuno 17/3/1997) o El alimento y 
hospedaje será así (Hora 23/1/1997). Con los grupos nominales pospuestos construidos 
sin determinante se dan las dos opciones: Le {faltaba ~ faltaban} tiempo y paciencia; 
si se anteponen, la opción en singular es extraña. Los sujetos coordinados formados 
por la expresión conjuntiva discontinua « tanto A como B» concuerdan en plural: 
Tanto Eva Girón como Leo Mistral  demoraron más de la cuenta sus planes  secretos 
para matar a Umbrosa (Armas Marcelo, Madrid ). 
33.4.2b La concordancia se establece en singular con los sujetos coordinados por 
la conjunción disyuntiva o cuando une dos expresiones que se refieren a una única 
entidad: El colibrí o pájaro mosca vive en las selvas amazónicas. En cambio, predomi­
na la concordancia en plural cuando las expresiones coordinadas designan  entidades 
distintas y aparecen en posición preverbal: No le permitía, cruel, salirse del marco 
de lo que su rostro o su estatura parecían anunciar (Panero, Lugar); La lluvia o la nieve 
tenían formas (Gándara, Distancia). En posición posverbal es frecuente el singular: 
Nada nos importaba el castigo o la muerte (Fernández Santos, Extramuros), que tam­
bién aparece incluso en posición preverbal, en la llamada interpretación  inclusiva 
de la disyunción ( § 31.4. 1a), sobre todo en contextos genéricos ( Un niño o una niña 
de quince años suele saber más informática que sus padres). Singular y plural alternan 
en la variante «o A o B» (§ 31.4): La prensa especializada asegura que o el argentino o 
el suizo {ganará ~ ganarán} el torneo.
33.4.2c Los grupos nominales coordinados mediante la conjunción ni adoptan la 
forma «ni A ni B» en posición preverbal y exigen la concordancia en plural en la ma­
yor parte de los casos: Ni ella ni su hija sabían que a Santiago Nasar lo estaban esperan­
do para matarlo  (García Márquez, Crónica); También vigilaba a Ángela, aunque ni 
ella ni tu tío Antonio parecieron darse cuenta (Chirbes, Letra). La posición posverbal 
admite también el singular, ya sea en el esquema «A ni B» o en la variante «ni A ni B»: 
No llegó la fruta ni la verdura ; Ya no existe ni la conciencia, ni el pecado, ni la Ley 
Divina, ni el premio o castigo eternos, ni las realidades sobrenaturales  (Razón [Esp.] 
17/6/2003). Si uno de los elementos coordinados presenta rasgos de primera o 
 segunda persona, se exige el plural: No tenemos compostura ni ella ni yo. 
33.4.2d En la coordinación de grupos nominales o pronominales neutros predo ­
mina la concordancia en singular, como en Me gusta lo uno y lo otro. Se registran 
también usos en plural, sobre todo con predicados que se atribuyen necesariamente 
a grupos o conjuntos: 
Convivían allí lo privado y lo público  (Landero, Juegos); [...] en un cerrado círculo 
 austero de convicciones estrictas, donde lo bueno y lo malo se encastillaban en exactas 
posiciones (Mujica Lainez, Unicornio); En él se conjuntaban lo mágico y lo real  
 (Colinas, Año). 
Las oraciones subordinadas sustantivas coordinadas que desempeñan la función 
de sujeto concuerdan con el verbo en singular, como en Es preferible que uno salga 

649 La concordancia entre sujeto y verbo 33.4.3a
y que el otro se quede  o en Me tocó padecer y luchar , amar y cantar  (Neruda, Con­
fieso).
33.4.2e Cuando aparecen un sustantivo o un grupo nominal en función de sujeto 
preverbal, seguido de un inciso encabezado por además de, así como, como, con, 
 junto a, junto con, la concordancia con el verbo se establece mayoritariamente 
en singular: Fermín, junto con la madre, la arrastra hacia afuera (Gambaro, Malasan­
gre); El Alfolí, junto con las salinas, ha sido declarado recientemente bien cultural 
de interés nacional (Vanguardia [Esp.] 3/6/1996). Se registra ocasionalmente la  variante 
en plural, pero se considera menos recomendable.
33.4.2f En varias áreas del español americano es frecuente la llamada construc-
ción comitativa. En ella, un verbo en primera persona del plural aparece con un 
sujeto tácito —con los rasgos de 1.ª persona, singular— y un grupo preposicional in ­
troducido por la preposición con, como en Con María fuimos al cine (con el sentido 
de ‘María y yo fuimos al cine’); Estuvimos hablando de ello con tu papá (‘Tu papá y yo 
estuvimos hablando de ello’); Al margen de eso, con Cardoen somos amigos desde ni­
ños (Caras 13/10/1997). Estas oraciones admiten también la interpretación, común a 
todos los hispanohablantes, en la que la preposición con introduce un complemento 
circunstancial de compañía: ‘Otra persona y yo fuimos al cine acompañados por María’, 
‘Otra persona y yo estuvimos hablando de ello con tu papá’.
33.4.3 La concordancia de número: nombres de grupo  
en las construcciones pseudopartitivas
33.4.3a Los grupos nominales pseudopartitivos en los que aparece un  sustantivo 
cuantificador de grupo,  como conjunto, grupo, montón, puñado, ristra,  serie, 
sinfín , etc.  (§ 19.6.2d), pueden concordar con el verbo en singular o en plural 
cuando actúan como sujeto, con independencia de su posición: Un numeroso gru ­
po de manifestantes {recorrió  ~ recorrieron} las principales avenidas de la capital. 
La doble concordancia se explica tradicionalmente en función de la estructura 
sintáctica de estos grupos nominales. La concordancia en singular entre grupo y 
recorrió se interpreta como señal de que el sustantivo grupo se considera núcleo 
de la construcción nominal, de forma que de manifestante  es su complemento. En 
la variante en plural se da la llamada concordancia  ad sensum. Se explica por la 
naturaleza cuantificativa de la expresión un grupo,  que desencadena la concor ­
dancia del verbo con el sustantivo manifestantes . El fenómeno puede verse tam ­
bién como una consecuencia de la clasificación gramatical de los sustantivos. Así, 
el sustantivo ejército  concierta en singular en Un ejército de moscas , obligadas a 
abandonar sus posiciones sobre la mesa, se dispersó  en retirada por toda la cocina 
(Dou, Luna), pero en plural en  Un ejército de dibujantes, empleados y mecánicos  
invadieron  las tabernas de cadetes y campesinos  (Barea, Forja). Puede pensarse 
que en el primer caso se interpreta como sustantivo colectivo , sin valor cuanti ­
ficativo, mientras que en el segundo se interpreta como nombre cuantificativo 
(§ 12.4). La segunda opción le permite compartir paradigma con mayoría, cente ­
nar, montón  o el mismo sustantivo grupo. La primera interpretación es la única 
posible cuando estos sustantivos  presentan un determinante definido. En tales 

33.4.3b El sujeto 650
 casos, la concordancia solo se da en singular: Quiso dar un paso, pero el grupo de dan­
zantes le impidió girar (García, A., Mundo). 
33.4.3b Algunos nombres cuantificativos, como infinidad, multitud (o la  expresión 
gran número) prefieren la concordancia en plural cuando no llevan determinante: 
Infinidad de pensadores  han afirmado  que lo que interesa es la respuesta y no la 
 pregunta (Dolina, Ángel); Multitud de cajones menores hacían de sillas (Aguilera Mal­
ta, Pelota). En cambio, cuando se construyen con el artículo un / una alternan  singular 
y plural: Una multitud de simpatizantes  lo fue a recibir a Valparaíso  (Jodorowsky, 
Pájaro); Una multitud de seguidores se agolpan cada día delante de las rejas  (Tiempo 
[Col.] 4/9/1997)
33.4.3c Admiten también doble concordancia los grupos nominales formados por 
los sustantivos clasificadores clase, especie, gama, género, suerte, tipo, variedad, etc., 
seguidos de complementos en plural, como en Esa clase de personas no me {intere ­
sa ~ interesan} nada o Tal tipo de preguntas {tiene  ~ tienen} mayor trascendencia.
33.4.4 La concordancia de número y persona con construcciones 
partitivas
33.4.4a Las construcciones partitivas ( § 19.6. 1) muestran también alternancias 
de número en la concordancia «sujeto  – verbo», sobre todo con los sustantivos de 
interpretación intrínsecamente cuantitativa ( cantidad, fracción, mayoría, número, 
parte, resto, totalidad ), los grupos nominales que denotan porcentajes (el cuatro por 
ciento, el once por ciento ), los sustantivos numerales fraccionarios ( mitad, tercio) y 
otros, también numerales, que admiten como complemento un nombre plural ( par, 
centenar, millar, millón):
La mayor parte de los sirvientes  quería relegar a las criptógamas a la oscuridad defini ­
tiva tras los muros nuevos (Donoso, Casa); La mayor parte de los nobles barones  no 
tendrían ningún interés, probablemente, en oír al nuevo y joven lord (Villena, L. A., Bur­
del ); Exigen también que no menos de la mitad de los embarques se realice en barcos de 
bandera norteamericana (Galeano, Venas); La mitad de los indianos de mi país deben su 
fortuna a la obstinación paterna (Agustí, Mariona).
La concordancia en singular suele resultar anómala en las oraciones copulativas. Se 
dice, por tanto, Cerca de la mitad de los trabajadores de la acerera  eran mexicanos 
(Fuentes, Frontera), en lugar de … era mexicana.
33.4.4b El complemento partitivo de los sustantivos cuantificadores puede que ­
dar tácito, como en El veinte por ciento {estaba ~ estaban} de acuerdo o en Se {recha­
zó ~ rechazaron} una enorme cantidad. Las variantes en plural de los verbos (estaban, 
rechazaron) obligan a sobrentender un sustantivo plural. En cambio, las variantes en 
singular (La mayor parte irá el domingo) son compatibles con sujetos en singular que 
contengan complementos partitivos tácitos correspondientes a sustantivos en sin ­
gular (cf. La mayor parte de la gente irá el domingo) o en plural (cf. La mayor parte de 
los niños irá el domingo). 

651 La concordancia entre sujeto y verbo 33.4.4e
33.4.4c Aparece en plural y en tercera persona el verbo en relativas semilibres 
contenidas en complementos partitivos, como la que aparece en Uno de los que car­
gaban el camión me dijo algo  (Muñoz Molina, Invierno). El verbo cargaban muestra 
los mismos rasgos de número que el artículo los. Se atestiguan, no obstante, ejem ­
plos de esta pauta en los que el verbo de la relativa concuerda en singular con el 
núcleo de la construcción partitiva: Vio que se acercaba madre Mary Joan, una de las 
que había llegado este año (Bryce Echenique, Julius). Esta variante también se consi­
dera correcta, pero se prefiere la anterior. No es correcta, en cambio, la discordancia 
de persona que se produce en Tú eres de los que nos robas, que se trata en el § 33.4.5f.
33.4.4d La concordancia con el verbo puede establecerse en cualquier persona del 
plural en las construcciones partitivas: Tres de los estudiantes {fuimos ~ fuisteis ~ fueron} 
a hablar con el profesor.  La elección depende de los participantes del discurso a los 
que pueda hacer referencia el grupo nominal que aparece en el complemento parti­
tivo (§ 33.4. 1c), como se ve en Creo que muchos de nosotros estamos ansiosos por jugar 
de una vez el juego grande (Dolina, Ángel); Desde hoy tenéis un nuevo compañero que 
muchos de vosotros ya conocéis (Barea, Forja). Con las formas en singular alguno, nin­
guno, cualquiera, cada uno y sus variantes femeninas, seguidas de nosotros / nosotras 
o vosotros / vosotras, alternan la concordancia en tercera persona del singular y la 
concordancia con el pronombre personal (nosotros, vosotros), pero se considera pre­
ferible la primera: Ninguno de nosotros se atrevería a cometer crimen tan atroz (Dono­
so, Casa); Ninguno de nosotros deberíamos depender de ninguna mujer ni de nadie sino 
de nosotros mismos (Quesada, Banana). En el español de América es de uso general la 
concordancia en plural con cada uno de ustedes: Pues entonces escríbanme cada uno de 
ustedes (Bryce Echenique, Huerto). Los comportamientos descritos en este apartado 
se mantienen en los casos en que no se explicita el complemento de la construcción 
partitiva: La mayor parte [de nosotros] amamos y tememos a Alguien (Sastre, Revela­
ciones); Es curioso que algunos [de vosotros] obtengáis permiso para ir al cine (Giro­
nella, Hombres). Los complementos sobrentendidos contienen un pronombre de 
primera o segunda persona en estos casos. El verbo muestra en su flexión dichos ras­
gos, que no sería posible inferir si se usara la tercera persona del singular. 
33.4.4e Cuando el grupo nominal partitivo en función de sujeto está encabezado 
por el pronombre quién, concuerda con el verbo en tercera persona del singular: 
quién {de nosotros ~ de vosotras ~ de ustedes} lo hizo. En cambio, los grupos formados 
por quiénes o cuántos seguidos de un complemento plural concuerdan con el verbo en 
la persona correspondiente al complemento partitivo, incluso cuando este no está 
explícito:
¿ Y cuántas habéis robado al usurero para alimentar al hambriento? (Márquez, J., Hernán 
Cortés); Sabes muy bien quiénes lo sabíamos, quiénes lo sabemos, quiénes lo han sabido 
siempre, por mucho que tú no quieras tomar en serio las consecuencias y responsabilidades 
de saberlo (Azúa, Diario); ¿Cuántos de nosotros lo vimos efectivamente en Berlín? (Collyer, 
Pájaros); No sabéis cuántos murieron,  / cuántos habéis quedado (ABC Cultural 12/7/1996).
Los relativos quienes y cuantos se comportan de la misma forma: […] desde el primero 
hasta el último de cuantos de vosotros  habéis contribuido a la desgracia de la patria  
(Mármol, Amalia).

33.4.5a El sujeto 652
33.4.5a La concordancia de número y persona en las construcciones 
copulativas
33.4.5a Como norma general, el sujeto de las oraciones copulativas también 
 concuerda con el verbo en número y persona, y con el atributo en género y número 
(§ 37 .4): Las calles  [3.ª persona, plural] estaban [3.ª persona, plural] desiertas. Sin 
embargo, se han observado tradicionalmente varios casos de discordancia entre el 
sujeto y el verbo en las copulativas construidas con el verbo ser. Algunos de ellos 
pueden atribuirse a la presencia de complementos partitivos tácitos. Así, la forma 
eran que aparece en Apenas se leía el título sobre los lomos de piel. El resto eran ce­
nizas (Ruiz Zafón, Sombra) permite suponer que sus rasgos de 3.ª persona del plu ­
ral corresponden a un complemento tácito en plural del nombre cuantificativo 
(§ 33.4.4a), como en El resto Ø eran cenizas.
33.4.5b Se observa otro tipo de discordancia en la variante en singular de los 
ejemplos alternantes Dos pares de zapatos {es bastante  ~ son bastantes} para este 
viaje; Doscientos dólares {es suficiente ~ son suficientes}; Trescientas personas {es de ­
masiado ~ son demasiadas}. La variante con el verbo en singular aparece también en 
Tres mil dólares es demasiado dinero para un país donde hay tanta gente pobre (Hoy 
[Chile] 7/12/1983). La opción que lo presenta en plural se muestra en Sesenta libras 
esterlinas son mucho dinero para sacarlo así  (Gallegos, Canaima). Se ha atribuido 
la discordancia a la posible interpretación proposicional del sujeto, como si se 
dijera llevar dos pares de zapatos, pagar doscientos dólares, invitar a trescientas per ­
sonas, etc. Otra explicación posible sería considerar que los grupos cuantitativos 
que funcionan como sujeto en esas oraciones se interpretan como ‘el número x’, ‘la 
cantidad x’ o una paráfrasis cuantitativa similar que llevaría al verbo a concordar en 
singular. Este análisis es aplicable sobre todo a los casos en los que el predicado 
contiene adjetivos en masculino, como en  Cuatro mil dólares es demasiado por este 
auto.
33.4.5c Se interpretan como copulativas inversas (§ 37 .3.2) las oraciones conte­
nidas en los ejemplos siguientes, en las que el verbo concuerda en número y persona 
con el segundo miembro: 
El problema eran las moscas (Vallejo ­Nágera, Yo); Creen que la causa son los vertidos 
incontrolados en el río (Mundo [Esp.] 20/6/1996); El asesino eres tú (Nieva, Señora); Acá 
el patrón soy yo, carajo (Bayly, Días).
Así, en la primera oración se predica de las moscas el constituir cierto problema que 
se ha presentado en el discurso precedente. En los dos últimos ejemplos, esa posi ­
ción está ocupada por pronombres personales. Como estas unidades no son atribu ­
tos, el elemento pospuesto en tales oraciones es el sujeto. La concordancia no es 
potestativa en tales casos (*El problema es tú).
33.4.5d Más complejo resulta descartar que exista concordancia con el atributo 
en oraciones como Todos los encamisados era gente medrosa (Cervantes, Quijote I), en 
la que gente medrosa denota un grupo de individuos caracterizado por una propiedad 
que se atribuye a ciertas personas encamisadas. La concordancia del verbo con  

653 La concordancia entre sujeto y verbo 33.4.5f
el atributo, potestativa en esa oración, resulta obligada cuando se trata de sujetos 
formados a partir de pronombres o artículos neutros, como en los textos siguientes:
Todo eran ideas. Imaginaciones (González, E., Dios); Esto son mezclas explosivas (Luca 
Tena, Renglones); No hay duda, lo anterior son malas noticias para las aspiraciones polí­
ticas de Clinton ( Excélsior 5/9/1996); No me digas que aquello que se ve por Malabata  
son nubes (Vázquez, Á., Juanita Narboni).
33.4.5e La alternancia es más habitual, en cambio, cuando los grupos nominales 
en función de sujeto no son neutros, como en Su mayor ilusión {sería ~ serían} unas 
vacaciones en el Caribe; La vejez {es  ~ son} solo achaques; El sueldo {eran  ~ era} mil 
pesos. Se han ofrecido dos explicaciones de la irregularidad que representa el plural 
en estos pares. Unos autores los interpretan como extensión de los casos de concor­
dancia con el atributo, según lo cual unas vacaciones en el Caribe, achaques y mil pe­
sos serían los atributos respectivos en los tres ejemplos. Otros entienden que estas 
oraciones se asimilan a las inversas, de forma que al igual que las moscas se  considera 
sujeto en El problema eran las moscas, lo serían del mismo modo los tres grupos 
 nominales que se acaban de mencionar.
33.4.5f Las construcciones con relativas semilibres introducidas por la preposi ­
ción de en oraciones copulativas como Era de los que viajaban solos por regiones 
 desconocidas (Carpentier, Pasos) se consideran variantes de las partitivas tratadas en 
el § 33.4.4c, puesto que cabe pensar que se elide en ellas el indefinido uno. Aunque se 
espera que el verbo de la relativa se construya en plural, como en el ejemplo anterior, 
aparece a veces en tercera persona del singular reproduciendo los rasgos del inde­
finido tácito uno, como en Tú eres de los que apoya esa propuesta (es decir, ‘uno de los 
que apoya esa propuesta’), o en Yo soy de los que dice siempre la verdad. Esta opción 
no se considera incorrecta, pero es menos recomendable que la anterior. Se consi­
deran incorrectas, en cambio, las variantes que presentan el verbo en primera o segun­
da persona, como en Tú eres de los que apoyas esa propuesta; Yo soy de los que digo 
siempre la verdad. El verbo reproduce en estas oraciones los rasgos de persona del 
pronombre que ejerce la función de sujeto de la oración principal. Lo mismo ocurre 
cuando el pronombre uno aparece explícito. Se registran secuencias como Tú fuiste 
uno de los que hablaste a su favor, pero la variante que se considera correcta es Tú 
fuiste uno de los que hablaron a su favor, que alterna con la tercera persona de singu­
lar Tú fuiste uno de los que habló a su favor. La alternancia de persona en las  oraciones 
de relativo enfáticas, como en Yo fui quien lo {hice ~ hizo}, se estudia en el § 40.5.3a.



34 El complemento directo. 
Transitividad e intransitividad
34. 1	 Definición	y	caracterización
34.2 Sustitutos pronominales del complemento directo
34.3 El complemento directo preposicional
34.4	 La	transitividad	y	la	interpretación	del	complemento	directo
34.5	 Presencia	y	ausencia	de	complemento	directo
34.6 Alternancias de transitividad
34.7	 Complementos	directos	lexicalizados
34. 1 Definición y caracterización
34. 1. 1 Definición
El complemento directo u objeto directo	es	una	función	sintáctica	que	corres-
ponde a un argumento (§ 1.6. 1c, d	y	1.6.2)	dependiente	del	verbo.	Forma	con	él	(y	a	
veces	con	otras	unidades)	un	grupo	verbal	y	aporta	información	necesaria	para	con-
formar	la	unidad	de	predicación	que	el	verbo	constituye.	Sus	características	sintác-
ticas	se	enumerarán	en	el	§ 34. 1.2.	Por	extensión,	la	denominación	se	aplica	también	
a	los	términos	que	desempeñan	esta	función	sintáctica.	Así,	en	la	oración	Abrí la 
ventana el grupo nominal la ventana es el complemento directo de abrí. La	función	
de	complemento	directo	puede	ser	desempeñada	por	diversos	tipos	de	unidades:
A.	Sustantivos	y	grupos	nominales:	Cuando llegue a casa se freirá unas salchichas y se 
preparará una buena ensalada	(Bonilla,	Luz).
B.	Pronombres	y	los	grupos	sintácticos	que	forman: ¿Cuál de estos prefieres?; Dime algo 
agradable; Dame cualquiera que te guste,	así	como	oraciones	de	relativo	sin	anteceden-
te expreso como Ya sabes que haré lo que tú quieras, que soy tuya	(Fuentes,	Región).
C. Subordinadas sustantivas (§ 43.2.3):	Imagino que llamará; Espero ir; No recuerdo 
cómo salí (Bioy	Casares,	Invención); Yo creo que América necesita grandemente de su 
juventud	(Henríquez	Ureña,	Ensayos).
Los	verbos	que	se	construyen	con	complemento	directo	se	llaman	transitivos, y	
las	oraciones	que	los	contienen	como	parte	del	predicado	se	denominan	oraciones 
transitivas.

34. 1.2a El complemento directo. Transitividad e intransitividad 656
34. 1.2 Características sintácticas y semánticas del complemento directo
34. 1.2a El	complemento	directo	puede	ocupar	la	posición	contigua	al	verbo	
(Compraba el diario  todas las mañanas ) o bien estar separado de él ( Compraba 
 todas las mañanas el diario).	Se	construye	sin	preposición	o	bien	con	la	preposición	
a (§ 34.3)	y	se	sustituye	por	los	pronombres	átonos	de	acusativo	con	las	restriccio-
nes	que	se	indicarán	en	el	§ 34.2. Como	otros	segmentos	sintácticos,	los	ob	jetos	
directos	aparecen	antepuestos	en	las	construcciones	focalizadas	(§ 34.2.2a y 40.3):	
Algo así  necesitaría yo; Poco tiempo  nos dan .	El	objeto	directo	puede	también	re-
producir	un	tópico	inicial	mediante	un	pronombre	(§ 40.2.3a),	como	en	A Julián , 
no lo podía ver. 
34. 1.2b	 La	 mayor	parte	de	los	verbos	transitivos	admiten	variantes	pasivas,	como	
en El secretario envió la carta > La carta fue enviada por el secretario. 	El	sujeto	de	
tales	construcciones	coincide	con	el	objeto	directo	de	la	activa	correspondiente	
(§ 41. 1.2).
34. 1.2c	 La	 interpretación	semántica	del	complemento	directo	depende	del	signi-
ficado	del	verbo.	En	los	análisis	tradicionales	de	la	transitividad	era	habitual	señalar	
que	el	complemento	directo	recibe	la	acción	del	verbo,	e	incluso	que	esta	pasa al 
objeto	o	se	manifiesta	en	él.	Esta	intuición	clásica	tiene	sentido	en	ciertos	casos	(la	
acción	de	secar,	por	ejemplo,	afecta	a	aquello	a	lo	que	se	aplica)	pero	no	se	justifica	
aplicada	a	otros	muchos.	Así,	en	imaginar una situación cómica; El camino bordea el 
río o La cifra dobla la cantidad presupuestada no	puede	decirse	que	el	complemento	
directo reciba	el	efecto	de	acción	alguna.
34.2 Sustitutos pronominales del complemento directo
34.2. 1 Condiciones de la sustitución
En	casi	todos	los	análisis	tradicionales	se	destaca	la	posibilidad	de	que	el	comple-
mento	directo	pueda	sustituirse	por	un	pronombre	átono	acusativo de tercera per-
sona (lo, la, los, las), como en No pienso leer este libro > No pienso leerlo o en Dame la 
mano > Dámela. Si	se	trata	de	oraciones	sustantivas,	el	pronombre	presenta	género	
neutro,	como	en	Me prometiste que vendrías > Me lo prometiste. Aunque	la	sustitu-
ción	por	tales	pronombres	es	útil	como	recurso	identificatorio,	no	siempre	permite	
reconocer	de	forma	automática	el	complemento	directo,	ya	que	está	condicionada	
por los rasgos gramaticales	que	compartan	el	complemento	directo	y	su		sustituto,	
como	se	verá	a	continuación.
34.2. 1a	 No	 se	aplica	la	sustitución	pronominal	a	los	complementos	directos	re-
presentados	por	ciertos	pronombres	indefinidos	no	específicos,	como	nada en No 
traje nada (no	se	diría,	pues,	No lo traje),	o	por	algunos	grupos	nominales	del	mismo	
tipo.	Así,	a	la	oración	El niño quiere una bicicleta 	se	puede	añadir	con	naturalidad	
… y la niña también la quiere	si	se	trata	de	alguna	clase	particular	de	bicicleta,	pero	se	
diría	preferiblemente	… y la niña también quiere una (o bien … quiere otra) si se alude a 
una	bicicleta	cualquiera.	Como	se	ve,	los	pronombres	átonos	de	acusativo	(lo, la, los, 

657 Sustitutos pronominales del complemento directo 34.2. 1f
las)	son	definidos	y	muestran	cierta	resistencia	a	sustituir	a	los	grupos	indefinidos	
inespecíficos.	Por	la	misma	razón,	percibe	también	cierta	dificultad	para	sustituir	los	
grupos	nominales	sin	determinante	en	función	de	objeto	directo	por	pronombres	
átonos.	Así,	la	pregunta	¿Tienes hambre?	se	responde	más	naturalmente	con	No, no 
tengo	que	con	No, no la tengo, 	y	la	pregunta	¿Trajiste dinero?, con No traje que	con	
No lo traje. No	obstante,	la	sustitución	de	los	grupos	nominales	sin	determinante	
por	pronombres	átonos	resulta	favorecida	cuando	los	sustantivos	son	contables:	Lle-
vaba peine pero no lo usaba ante testigos 	(Marías,	J.,	Corazón); Solo permite añadir 
genes pero no inactivar los (País	[Esp.]	28/1/1998).	Alternan,	sin	embargo,	No hay	y	
No las hay, como respuesta a la pregunta ¿Hay posibilidades? 
34.2. 1b	 La	 compatibilidad	o	congruencia	de	rasgos	de	definitud	a	que	se	acaba	de	
aludir	presenta	algunas	excepciones.	Así,	ciertos	grupos	nominales	inespecíficos	ad-
miten	la	sustitución	por	pronombres	definidos,	como	en	Si me traes un libro cual -
quiera de ese autor  , lo leeré (con el antecedente del pronombre lo	en	una	prótasis	
condicional).	Esta	compatibilidad	es	asimismo	característica	de	las	relativas	especi-
ficativas	insertas	en	contextos	genéricos: Todo el que tiene algún animal de compañía 
procura cuidar lo.	Otras	expresiones	cuantificativas	de	carácter	indefinido	pueden	
ser	retomadas	por	pronombres	definidos,	como	en	Asistieron muy pocos invitados , 
pero los atendieron maravillosamente. 
34.2. 1c Los verbos de medida seleccionan argumentos cuantitativos: pesar 
diez kilos, medir siete metros, costar quinientos soles, tardar diez minutos. Estos gru-
pos	nominales	no	son	definidos	ni	se	interpretan	como	específicos	(no	se	habla,	en	
efecto,	de	kilos	específicos,	metros	en	particular,	soles	determinados	o	minutos	con-
cretos)	y	ofrecen	resultados	inestables	al	ser	sustituidos	por	pronombres	átonos.	Si	
bien	resultan	muy	forzadas	oraciones	como	Esta ranura mide medio centímetro, pero 
esta otra no lo mide,	es	posible	la	sustitución	del	complemento	directo	si	estos	verbos	
se	interpretan	en	el	sentido	de	‘alcanzar	cierto	peso	o	cierta	medida’,	como	en	El toro 
no pesará 600 kilos, pero 500 sí que los pesa. La	sustitución	también	resulta	natural	
en	las	variantes	activas	de	estos	verbos,	es	decir,	si	se	interpretan	como	acciones,	
como en medir una distancia o pesar un kilo de carne. 
34.2. 1d	 La 	sintaxis	rechaza	asimismo	la	sustitución	de	los	grupos	nominales	de	ob-
jeto	directo	que	funcionan	como	foco	de	un	adverbio,	lo	que	se	deduce	de	la	naturaleza	
átona	de	los	pronombres	la, lo, las, los.	Así,	en	Tu amigo solo lee la prensa deportiva,	
la	sustitución	del	objeto	directo	por	un	pronombre	da	lugar	a	la	oración	Tu amigo solo la 
lee, de	sentido	distinto	(es	decir,	‘no	la	colecciona,	no	la	juzga,	etc.’).	Así	pues,	el	verbo	
es	aquí	el	foco	del	adverbio	solo,	ya	que	el	pronombre	átono	no	puede	serlo.	
34.2. 1e	 Unos	 pocos	verbos	rechazan	los	pronombres	átonos	como	sustitutos	de	
los	complementos	directos	oracionales,	pero	aceptan	los	tónicos	eso, algo, qué, etc. 
A partir de Interrogado por el jefe de la fuerza, respondió que era hombre pacífico  
(Galdós,	Episodios) se puede decir ¿Qué respondió? o Respondió eso, pero no resulta 
natural Lo respondió.
34.2. 1f	 En	 el	español	hablado	en	ciertas	zonas	de	las	áreas	rioplatense	y	andina,	
así	como	del	País	Vasco	(España),	se	elide	a	menudo	el	objeto	directo	de	los	verbos	

34.2.2a El complemento directo. Transitividad e intransitividad 658
transitivos	sin	que	ocupe	su	lugar	un	pronombre	átono.	El	proceso	se	registra	inclu-
so	con	grupos	nominales	de	interpretación	específica:	Cuando termine la carta, lle -
varé al correo; Ahora compré un libro […] algo de Sánchez compré antes de ayer, he 
visto y compré 	(CREA	oral,	Paraguay). La	ausencia	de	pronombre	átono	en	estos	
contextos	parece	deberse	a	la	influencia	del	quechua,	el	aimara,	el	guaraní	o	el	
portugués	brasileño,	en	el	primer	caso,	y	a	la	del	euskera,	en	el	segundo.	Se	reco-
miendan	en	su	lugar	las	variantes	con	pronombre:	La llevaré al correo; Lo he visto y 
lo compré.
34.2.2 Concurrencia del objeto directo nominal y el pronombre átono
34.2.2a	 Lo	 habitual	es	que	el	complemento	directo	pronominal	y	su	antecedente	
pertenezcan	a	oraciones	distintas,	como	en	Habían grabado lo menos diez conversa-
ciones mías  con los de Cahuide, Carlitos —dijo Santiago—. Bermúdez se las había 
hecho escuchar (Vargas	Llosa,	Conversación).	Ocupan	una	posición	preoracional	en	
las construcciones dislocadas (§ 16.6.2a	y	40.2.3),	como	A Enrique lo detuvieron 
unos días	(Bryce	Echenique,	Martín Romaña).	En	este	caso,	el	pronombre	tiene	por	
antecedente	la	expresión	a ella,	que	ocupa	una	posición	temática o de tópico, ya	
que	introduce	cierta	información	sobre	la	que	versa	el	resto	de	la	oración.	La	dupli-
cación	pronominal	(a ella … la )	es	obligatoria	en	estas	construcciones.	La	fuerzan	
igualmente,	en	el	español	actual,	los	pronombres	personales	tónicos	pospuestos	al	
verbo	que	ejercen	la	función	de	objeto	directo	(§ 16.6. 1b).	Se	obtienen	así	contrastes	
como La vi a ella ~ *Vi a ella ~ La vi.
34.2.2b Cuando el elemento antepuesto es focal (§ 40.3),	no	se	da	la	duplicación	
del	pronombre,	que	puede	recibir	interpretación	específica	o	inespecífica,	como	se	
ve en Eso creo; Algo te pedirá. 
34.3 El complemento directo preposicional
34.3. 1 Complementos de persona y de cosa personificada.  
Tendencias generales
El	complemento	directo	puede	ir	encabezado	por	la	preposición	a. Esta aparece de 
forma	característica	cuando	el	complemento	directo	nominal	designa	una	o	varias	
personas (He visto a tu hermano),	pero	no	suele	aparecer	cuando	designa	cosas	(He 
visto tu paraguas). Existen,	sin	embargo,	numerosos	casos	de	vacilación,	y	también	
de	alternancia,	unas	veces	con	cambios	de	sentido	apreciables	y	otras	con	solo	una	
leve	diferencia	de	significado.
34.3. 1a	 Aparece	 sistemáticamente	la	preposición	a ante los pronombres persona-
les	tónicos	en	construcciones	de	doblado	o	de	duplicación	pronominal,	como	se	
recordó	en	el	§ 34.2.2a.	También	la	llevan	los	pronombres	indefinidos	que	denotan	
personas,	como	en	No obligaremos {a nadie ~ *nadie}. No	obstante,	uno, alguien	y	al-
guno	aparecen	también	sin	ella	cuando	son	complementos	de	ciertos	verbos,	sobre	
todo	de	percepción	y	de	sentido	prospectivo	(ver, buscar, querer, necesitar, 	etc.):	

659 El complemento directo preposicional 34.3. 1d
Quería saber si habían visto alguien mientras él dormía	(Vargas	Llosa,	Casa); Aureliano 
Segundo quitó el candado buscando alguien con quien conversar (García	Márquez,	
Cien años).	Exigen	la	preposición	los	interrogativos,	los	exclamativos	y	los	relativos	
que	denotan	personas:	¿A quién buscan ustedes? ~ *¿Quién buscan ustedes?; Solo po -
demos medir el dolor por la pérdida de alguien a quien  amamos o conocimos  ( País 
[Esp.]	9/1/1997).	No	constituyen	excepción	oraciones	como	No encuentro quien me 
ayude,	puesto	que	el	segmento	que	desempeña	aquí	la	función	de	complemento	di-
recto es la relativa sin antecedente expreso (quien me ayude),	no	el	pronombre	rela-
tivo quien.
34.3. 1b	 La	 preposición	a es	obligada	con	los	nombres	propios	de	personas	y	de	
animales: 	Cuando, de vuelta del cortijo, fui a ver a Platero , me lo encontré mustio 
y doloroso 	(Jiménez,	Platero ). Cuando los nombres propios de persona se usan 
metonímicamente,	suelen	mantener	la	preposición,	como	en	los	casos	en	que	se	
habla	del	autor	para	hacer	referencia	a	su	obra:	traducir a Platón, interpretar a 
Haydn, leer a Cervantes. La	pierden,	en	cambio,	si	se	usan	como	comunes	para	desig-
nar	la	obra	de	algún	artista	particular,	como	en	Vendieron ese Picasso (en lugar de a 
ese Picasso) por cien mil dólares. Los nombres comunes referidos a animales se asimi-
lan	a	los	de	persona	en	muchos	contextos,	especialmente	si	se	trata	de	animales	do-
mésticos:	Y así como quien regresa al hogar y no encuentra a su gato  y lo busca con 
angustia por las calles del barrio	[…]	(Jodorowsky,	Pájaro).	Hoy	son	poco	frecuentes	
los topónimos introducidos	por	preposición,	como	En nuestra excursión visitare -
mos a Sevilla,	opción	que	recomendaba	la	Gramática	académica	de	1931,	frente	a	la	
preferencia actual por … visitaremos Sevilla.
34.3. 1c	 Requieren	 la	presencia	de	la	preposición	los	nombres	que	designan	cosas 
personificadas, como	en:	[…]	comenzando en seguida a lanzar unos gemidos sordos 
como llamando a la muerte	(Panero,	Lugar) o en Durante varios minutos era como si 
abrazase a un árbol  o a una roca 	(Delibes,	Mario).	Los	procesos	de	personificación	
son	más	frecuentes	con	los	predicados	que	se	construyen	de	forma	característica	con	
objetos	directos	de	persona,	como	en los	ejemplos	anteriores,	y	también	en	adorar al 
sol (‘darle	culto’)	o	en	¿Cómo no iba a odiar al otoño? (Clarín	22/3/1979),	entre	otros	
muchos	semejantes.	Suelen	personificarse	asimismo,	y	por	tanto	construirse	con	
preposición,	los	nombres	de	empresas,	corporaciones,	instituciones	y,	en	general,	
agrupaciones	de	personas	que	se	asimilan	en	este	uso	a	los	nombres	colectivos,	
como colegio, compañía, consejo, junta, sindicato: Si yo defiendo a una empresa  tildaré 
como primer argumento que los otros defienden a la empresa contraria  (Tiempos 
5/9/2000).
34.3. 1d	 Los	 nombres	de	persona	se	usan	a	veces	sin	preposición	en	la	función	de	
objeto	directo	cuando	designan	tipos	de	individuos.	Así	ocurre	en	causar heridos, 
producir licenciados u ocasionar muertos. Se registran incluso grupos nominales de-
finidos	en	esta	pauta,	como	en	Mitrione prefería los borrachitos a los presos políticos 
(Chavarría,	Rojo) o en […] antes de llevar los niños a la escuela 	(Santiago,	Sueño). Si 
bien	estas	oraciones	admiten	variantes	con	la	preposición,	no	se	admitiría,	en	cam-
bio,	*… antes de llevar su hijo a la escuela, 	con	objeto	directo	no	compatible	con	la	
interpretación	de	tipo.	En	la	misma	línea, los verbos elegir, designar, votar, nombrar 
y	otros	similares	admiten	alternancias	entre	la	presencia	de	preposición,	cuando	el	

34.3.2a El complemento directo. Transitividad e intransitividad 660
complemento directo designa un individuo ( elegir al próximo presidente ),	y	su	au-
sencia,	cuando	designa	un	cargo:	El congreso deberá elegir el próximo presidente de la 
república después que ningún candidato alcanzó la mayoría absoluta en los comicios 
generales (Universal	[Ven.]	6/4/1999).	
34.3.2 Presencia y ausencia de preposición en grupos nominales 
indefinidos
34.3.2a	 No 	se	suelen	construir	con	preposición	los	nombres	comunes	de	persona	
sin	artículo	ni	otro	determinativo: La universidad debe formar investigadores; Nunca vi 
persona igual; Para encontrar esposa […] nadie busca ni elige	(Carrasquilla,	Marquesa). 
Pueden	llevarla,	sin	embargo,	las	construcciones	que	proporcionan	información 
determinativa,	es	decir,	asimilable	a	la	que	aportan	los	artículos	o	los	demostrativos.	
Así	sucede	con	los	grupos	nominales	coordinados,	como	Los Reyes de España empren-
derán la novena Cruzada para expulsar a sarracenos y judíos de Jerusalén (Roa	Bastos,	
Vigilia) frente a * … para expulsar a sarracenos; 	o	con	los	que	aparecen	seguidos	de	
algún	modificador	que	caracterice	adecuadamente	la	clase	de	entidades	a	la	que	se	
hace	referencia,	como	en	He conocido a hombres que llegaron por su palabra a presiden-
tes de República	(Blasco	Ibáñez,	Naranjos).	Cabe	agregar	los	que	reciben	un	comple-
mento	predicativo	(subrayado	en	línea	discontinua),	además	del	complemento	directo:	
He visto a soldados mantener firme la pica en el suelo	(Chamorro,	E.,	Cruz).
34.3.2b	 Se	 dan	numerosas	alternancias	de	presencia	y	ausencia	de	preposición	
con	los	grupos	nominales	de	persona	formados	con	el	artículo	indefinido	o	cuantifica­
dores,	como	en	Buscaba {un amigo ~ a un amigo} o en Vi {muchos políticos ~ a muchos 
políticos}. Esta	alternancia	se	explica	tradicionalmente	de	acuerdo	con	la	distinción	
entre	la	interpretación	específica	y	la	inespecífica	de	los	grupos	nominales,	es	decir,	
según	hagan	o	no	referencia	a	individuos	identificables	o	reconocibles.	El	peso	de	
este	factor	no	es,	sin	embargo,	decisivo.	Así,	en	la	oración	Usted no necesita a un ci-
rujano sino a un confesor	(Rojas,	C.,	Hidalgo)	no	se	habla	de	individuos	particulares,	
sino	más	bien	de	cualquier	persona	que	cumpla	la	condición	de	‘ser	cirujano’	o	la	de	
‘ser	confesor’.	Tampoco	los	contrastes	del	tipo	Mató {un león ~ a un león} en su últi-
mo viaje a África o Vimos {tres policías ~ a tres policías} en la esquina parecen radicar 
en	la	posible	identificación	de	los	referentes.	Parece,	pues,	conveniente	tener	en	
cuenta	otros	factores,	en	especial	la	clase	semántica	del	verbo	transitivo	implicado	
en	cada	caso.	Se	considera	brevemente	esta	cuestión	en	los	apartados	que	siguen.
34.3.3 El complemento directo preposicional y las clases semánticas  
de verbos
Los	verbos	transitivos	pueden	dividirse	en	tres	grupos	según	introduzcan	o	no	la	
preposición	a cuando	se	construyen	con	complementos	directos	de	persona:
A.	Verbos	que	exigen	la	preposición
B.	Verbos	que	rechazan	la	preposición
C.		Verbos	compatibles	con	la	preposición

661 El complemento directo preposicional 34.3.3d
34.3.3a Entre los verbos del grupo A destacan	los	que	alternan	los	objetos	direc-
tos	con	los	indirectos.	Se	obtienen	así	contrastes	como	Teníamos que ayudar {*mu -
chos ~ a muchos} enfermos (frente a atender,	que	es	compatible	con	las	dos	opciones);	
Obedecemos {*demasiados ~ a demasiados} gobernantes; Sirvió {*varios ~ a varios} re-
yes; un periodista famoso por insultar {*los  ~ a los} políticos. También	requieren	la	
presencia	de	la	preposición	los	verbos	de	afección:	Esas películas asustan {*mu -
chos ~ a muchos} espectadores; supuestos éxitos diplomáticos que impresionan {*muy 
pocos ~ a muy pocos}.
34.3.3b Al grupo B,	el	más	reducido,	corresponden	los	verbos	de	causación,	como	
en La crisis producirá {miles  ~ *a miles} de desocupados. Cabe también integrar en 
este	grupo,	aunque	con	mayores	restricciones,	verbos	como pedir, demandar o solici-
tar en ciertos contextos: Habían pedido {más ~ *a más} jueces, pero la Administración 
no los proporcionaba, frente a Habíamos pedido {este juez ~ a este juez} en particular. 
Se	incluyen	asimismo	en	el	grupo	B los predicados existenciales haber	y	tener, que	
están	sujetos	al	llamado	efecto de definitud (§ 15.3.2 ).	No	se	dice,	en	efecto,	*Hay 
a muchas personas interesadas ni *Julián tuvo a un solo hijo. 	Sin	embargo,	tener ad-
mite	la	preposición	cuando	significa	‘dar	a	luz’	(cuando Ana tuvo a su tercer hijo),	en	
las construcciones presentativas como Aquí tenemos a la autoridad sanitaria (Gimé-
nez	Bartlett,	Serpientes),	y	también	cuando	se	construye	con	complementos	predica-
tivos: Y es cierto que tener a un hijo en las guerrillas  podía suponer una condena a 
muerte para un padre	(Ortiz­Armengol,	Aviraneta).
34.3.3c El grupo C	es	el	más	polémico	de	los	tres	porque	la	presencia	de	la	prepo-
sición	depende	de	factores	sintácticos,	semánticos	y	discursivos	estrechamente	rela-
cionados.	Los	casos	más	nítidos	son	los	que	cabe	asociar	con	acepciones	distintas	de	
los	verbos,	como	en	distinguir un hombre	(‘percibirlo’)	y	distinguir a un hombre (‘per-
cibirlo’,	pero	también	‘honrarlo’),	o	en	abandonar una ciudad (‘dejarla,	salir	de	ella’)	
y	abandonar a una ciudad	(‘dejarla	en	el	abandono,	descuidarla’).	Asimismo,	en	Co-
nozco varios dentistas en la ciudad, se	da	a	entender	que	el	que	habla	sabe	de	su	
existencia,	mientras	que	en	Conozco a varios dentistas en la ciudad  se sugiere rela -
ción	o	trato	personal	con	ellos.
34.3.3d	 Otras	 distinciones	que	se	establecen	en	el	grupo	C son	semánticas,	pero	
no	puede	decirse	que	sean	léxicas,	en	el	sentido	de	que	no	representan	informacio-
nes	que	podrían	reflejar	los	diccionarios.	Es	el	caso	de	los	llamados	verbos inten-
sionales ( § 15.5.3b, 25.2.2b y 25.4.2a ),	casi	todos	de	naturaleza	prospectiva.	La	
ausencia	de	la	preposición	favorece	con	ellos	la	interpretación	de	tipo	o	clase	(Buscó 
las personas adecuadas; Necesito el mejor abogado ), pero su presencia induce la in -
terpretación	en	la	que	se	habla	de	individuos	particulares	(Buscó a las personas ade-
cuadas; Necesito al mejor abogado ). En	otros	casos,	como	los	ya	citados	Mató {un 
león ~ a un león} en su último viaje a África o Vimos {tres policías ~ a tres policías} en 
la esquina,	la	presencia	de	la	preposición	se	ha	interpretado	como	una	invitación	a	
individualizar	a	las	personas,	los	animales	o	las	cosas	de	que	se	habla	o	a	aportar	más	in­ 
formación	sobre	ellos.	También	se	ha	señalado	que	en	oraciones	como	Es difícil 
 parar (a) un tren en marcha, en atacar (a) los aviones o en bombardear (a) las ciuda-
des costeras,	la	elección	de	la	preposición	acentúa	el	proceso	de	personificación	—y,	
por	tanto,	el	grado	de	animacidad	que	se	atribuye	a	esos	seres—,	mientras	que,	si	se	

34.3.3e El complemento directo. Transitividad e intransitividad 662
evita,	se	entiende	que	se	habla	de	cosas	materiales	sin	capacidad	de	acción.	Al	efecto	
de	personificación	o	de	animicidad	se	ha	atribuido	también	la	elevada	frecuencia	
con	que	la	preposición	aparece	ante	nombres	no	personales	en	las	construcciones	de	
complemento	predicativo,	como mirando a las nubes  pasar o El mar lejano, el mar 
entero, murmuró mi padre viendo a las naves de Pacífica  alejarse sin ellos  (Fuentes,	
Cristóbal).
34.3.3e Se suele denominar uso distintivo de la preposición a	ante	objeto	
directo	no	personal	al	empleo	de	la	preposición	para	marcar	esta	función	sintáctica	
por	oposición	a	otras,	notablemente	el	sujeto,	pero	también	otros	complementos	del	
verbo.	Los	predicados	en	los	que	se	reconoce	este	valor	de	modo	característico	
expresan	acciones	o	situaciones	que	involucran	a	varios	participantes	(no	animados	
en	casi	todos	los	casos),	por	lo	que	la	preposición	se	convierte	en	un	recurso	grama-
tical	que	permite	distinguir	entre	ellos.	Así	ocurre	con	acompañar (a) la música, con-
tener (a) los polos magnéticos, modificar (a)l primer verbo, comparar (a) la universidad 
con una empresa.	Por	la	misma	razón	(es	decir,	porque	se	alude	a	la	presencia	de	más	
participantes),	es	común	la	variante	con	a en	las	comparaciones: Lo temo como al 
fuego; Detesto los domingos, incluso más que ( a) los lunes; Conozco a Raúl como a la 
palma de mi mano	(Mendizábal,	Cumpleaños).
34.3.3f Algunos verbos pueden tener complementos directos e indirectos de per-
sona	simultáneamente.	Es	posible,	en	efecto,	recomendar (o presentar, enviar, entre-
gar, etc.)  a una persona  (OD) a otra  (OI). Son infrecuentes estas construcciones 
cuando	los	dos	complementos	están	representados	por	nombres	propios.	En	estos	
casos	la	preceptiva	recomendaba	tradicionalmente	evitar	la	preposición	ante	el	ob-
jeto	directo	(Presentó Luisa a Marta),	pero	ha	acabado	imponiéndose	la	opción	que	
la	contiene,	tanto	con	los	nombres	propios	como	con	los	comunes:	Fue él quien le 
presentó a mi madre a Nicolás Blanch (Ribera,	Sangre).
34.4 La transitividad y la interpretación del complemento directo
34.4. 1 El concepto de transitividad
34.4. 1a	 La 	distinción	entre	los	verbos	transitivos,	que	seleccionan	un	objeto	
directo,	y	los	intransitivos,	que	no	lo	requieren,	se	basa	en	razones	semánticas.	En	
efecto,	unos	verbos	precisan	como	complemento	algún	argumento	que	complete	la	
significación	del	predicado:	cepillar, conocer, cuidar, destituir, detectar, elogiar, 
encontrar, esconder, mezclar, obtener, percibir, recuperar, sugerir  o usar. Otros,	en	
cambio,	no	necesitan	de	él:	bostezar, brillar, caducar, gotear, sollozar, temblar 
o triunfar,	pese	a	que	en	determinadas	circunstancias	algunos	de	ellos	puedan	cons-
truirse	con	objeto	directo:	llorar lágrimas amargas (§ 34.6. 1). Las diferencias entre 
ambos	paradigmas	son	consecuencia	directa	del	significado	de	los	verbos	respec-
tivos.	Así,	el	verbo	cepillar	significa	‘limpiar	o	alisar	con	cepillo’,	por	lo	que	requiere	
la	presencia	de	algo	que	reciba	estas	acciones.	Por	el	contrario,	si	brillar	significa	
‘emitir	o	reflejar	luz’,	no	se	requerirá	un	objeto	(distinto	del	emisor	de	la	luz)	en	
el	que	culmine	tal	emisión,	ni	tampoco	otra	entidad	que	la	reciba	o	que	se	vea	afectada	
por ella.

663	 La	transitividad	y	la	interpretación	del	complemento	directo  34.4.2a
34.4. 1b	 Se	 suelen	distinguir	en	la	clase	de	los	verbos	transitivos	los	que	pueden	
omitir	su	complemento	directo	sin	dejar	por	ello	de	ser	transitivos	y	los	que	tienen	
usos	intransitivos.	En	la	oración	Hace mucho que no me escribes,	que	corresponde	al	
primer	grupo,	se	habla	de	escribir	algo,	por	lo	que	no	se	supone	que	escribir	sea	aquí	
un verbo intransitivo. En este caso (§ 34.5. 1a),	la	omisión del complemento directo 
obedece	a	razones	léxicas;	en	otros	se	explica	más	bien	a	partir	de	la	construcción	
sintáctica,	como	en	Unos tienen oportunidades y otros no tienen, donde el comple -
mento directo del segundo miembro coordinado puede ser recuperado a partir del 
primero. Pertenecen,	por	el	contrario,	al	segundo	grupo los	numerosos	verbos	que	
admiten	tanto	usos	transitivos	como	intransitivos,	con	diferencias	de	significación	
más	o	menos	acusadas	(§ 34.6).	Contrastan	así	Este balón bota mal; No todas las aves 
vuelan o Se reía con ganas (usos intransitivos) con Me aburro botando la pelota; 
Quisiera aprender a volar cometas o Todos sus empleados le reían las gracias (usos 
transitivos).
34.4. 1c	 Son 	varias	las	construcciones	sintácticas	que	solo	son	posibles	con	ver-
bos	transitivos.	Destaca	especialmente	entre	ellas	la	pasiva,	sea	de	participio	(Fue 
contratada por el director: § 41.2)	o	refleja	(Se aceptan encargos: § 41.6).	Asimismo,	
son	verbos	transitivos	los	que	pueden	complementar	en	infinitivo	a	ciertos	adjeti-
vos:	difícil de entender, largo de contar, imposible de resolver, etc. En estas construc-
ciones	reciben	interpretación	pasiva,	a	pesar	de	su	forma	activa.	Se	analizan	en	los	
el § 26.3.2a,  b.
34.4.2 Clases semánticas de verbos transitivos
Los	verbos	transitivos	se	clasifican	sintácticamente	en	función	de	la	categoría	
gramatical	que	corresponde	a	su	complemento	directo,	es	decir,	según	admitan	gru-
pos nominales ( comer),	 oraciones	 sustantivas	 (opinar) o ambas construcciones 
(pedir). Desde el punto de vista semántico,	los	criterios	que	suelen	tenerse	en	cuen-
ta	para	clasificarlos	son	los	siguientes:
A.	Su	modo	de	acción	
B.	La	clase	nocional	a	la	que	pertenecen	
C.	La	naturaleza	léxica	de	su	complemento	directo	
D.	La	interpretación	semántica	de	su	complemento	directo
34.4.2a De acuerdo con el criterio A, los verbos transitivos corresponden a las 
cuatro	clases	aspectuales	que	se	describen	en	el	§ 23.2. 1b:	verbos	de actividad 
 (empujar un coche ),	de realización (leer un libro ),	de consecución o logro (al-
canzar la cima)	y	de estado o propiedad (merecer un castigo). El complemento di-
recto	de	los	verbos	que	expresan	logros	y	realizaciones	designa	el	límite	o	el	final	de	
una	acción	que	se	supone	que	ha	de	culminar;	por	ejemplo,	la	acción	de	escribir una 
novela	culmina	cuando	la	novela	queda	terminada.	En	cambio,	los	objetos	directos	
de los verbos transitivos de actividad (manejar un auto) o de estado (contener agua) 
no	se	asocian	con	límite	alguno.	Muchos	verbos	de	acción	(es	decir,	de	las	tres	prime-
ras	clases)	poseen	acepciones	en	las	que	expresan	estados	o	propiedades.	Así,	en	Este 
centro comercial abre sus puertas de diez de la mañana a diez de la noche	(esto	es,	‘las	

34.4.2b El complemento directo. Transitividad e intransitividad 664
tiene	abiertas’),	el	predicado	subrayado	no	denota	una	acción,	ni	tampoco	una	suce-
sión	de	acciones,	sino	un	estado	o	una	situación	que	persiste	durante	el	tiempo	que	
se	menciona.	Alternancias	sistemáticas	similares	entre	la	interpretación	de	acción	y	
la	de	estado	o	situación	se	producen	con	algunos	verbos	de	movimiento,	como	en	
Atravesamos el río ~ Un puente de madera atravesaba el río o en Las tropas rodearon 
la ciudad ~ Las murallas rodeaban la ciudad. A	su	vez,	muchos	verbos	de	estado	pue-
den	expresar	también	acciones,	como	en	El fiscal probó la acusación (frente a Estos 
testimonios no prueban nada); Debemos superarnos; No me provoques, o Querían sus-
tituir al director.
34.4.2b De acuerdo con el criterio B,	los	verbos	transitivos	pueden	denotar	muy	
diversas	nociones:	existencia	(haber),	afección	(odiar), comunicación	(decir), volun-
tad (querer), transferencia (dar),	posesión	(tener),	percepción	(ver)	o	juicio	(creer),	
entre	 otras	 muchas.	 Particular	relevancia	tienen	 los	 verbos	 causativos,	 que	 se	
abordan	más	adelante	(§ 34.6.2),	y	los	de	de creación o efectuación,	cuyo	objeto	
directo	designa	lo	que	pasa	a	tener	existencia	como	consecuencia	de	la	acción	que	
expresan: componer (en componer una sinfonía), construir, edificar, escribir, esculpir, 
levantar (en levantar una torre de oficinas ) o rodar (en rodar una película). Algunos 
verbos	de	creación,	como	dibujar, esculpir, fotografiar o pintar, admiten dos inter -
pretaciones,	según	su	objeto	directo	designe	la	fuente	de	la	que	se	extrae	la	imagen	
(con	la	preposición	a	si	se	trata	de	nombres	de	persona)	o	bien	la	imagen	misma	que	
resulta	de	la	reproducción	(sin	la	preposición):	pintar a una niña  ~ pintar una niña.
34.4.2c Si se aplica el criterio C,	se	observa	que	algunos	verbos	carecen	de	restric-
ciones	en	cuanto	a	la	noción	que	designa	su	objeto	directo	(imaginar),	mientras	que	
otros	complementos	están	restringidos	a	la	denotación	de	seres	animados	(vacunar),	
solo personas ( condecorar),	sucesos	o	eventos	(presenciar, narrar ),	sensaciones	o	
sentimientos (exteriorizar, externar) y medidas	o	magnitudes,	sean	espaciales	(distar), 
temporales ( tardar) o de otro tipo ( retroceder varias páginas, correr una mara -
tón).	Cabe	agregar	a	estas	nociones	otras	más	específicas.	Algunos	estudios	léxicos	
recientes	sobre	las	clases	de	verbos	presentan	clasificaciones	más	precisas	en	fun-
ción	de	este	criterio.
34.4.2d De acuerdo con el criterio D, los complementos directos se suelen divi -
dir en afectados	y	no afectados. Por afectación se entiende un cambio de es -
tado	 en	 la	 persona	 o	 la	 cosa	 que	 representa	 el	 paciente	 de	 la	 acción	 que	 se	
menciona.	Los	complementos	directos	de	los	verbos	de	estado	y	situación	son	
siempre	no	afectados,	pero	los	de	los	verbos	de	acción	pueden	pertenecer	a	ambos	
grupos.	El	concepto	de	‘objeto	afectado’	permite	interpretar	semánticamente	los	
verbos	transitivos	en	función	del	efecto	que	producen	las	acciones	que	denotan.	
Así,	verbos	como	desgarrar, deteriorar, golpear, incendiar, manchar, recortar, rom -
per, junto	con agrandar, arreglar, componer, corregir, limpiar, reparar,  denotan di-
versas	acciones	que	afectan	a	la	forma,	el	tamaño,	la	integridad,	el	aspecto	y	otras	
propiedades	semejantes	de	los	referentes	de	su	objeto	directo.	Los	de	movimiento,	
como bajar, deslizar, escurrir, llevar, mover, subir, traer, indican un cambio de ubi-
cación.	Un	grupo	de	verbos	causativos	expresan	acciones	que	producen	cambios	de	
estado	anímico,	como	alegrar, ‘hacer	alegrarse’.	Pertenecen	a	él	asustar, emocionar, 
enamorar, horrorizar .	 Solo	 los	 verbos	 de	 objeto	 afectado	 participan	 en	 ciertas	

665	 Presencia	y	ausencia	de	complemento	directo 34.5. 1d
construcciones,	como	«estar	+	participio»	o	«quedar	+	participio»:	Los campos están 
quemados (frente a un premio que no {es  ~ *está} merecido),	y	«(estar) para	+	infini-
tivo»,	«(estar) sin	+	infinitivo»:	sabores sin adulterar.
34.5 Presencia y ausencia de complemento directo
34.5. 1 Verbos transitivos en uso absoluto. Construcciones genéricas
34.5. 1a Los complementos directos se omiten en ciertas circunstancias. Su recu-
peración o reintegración	se	puede	obtener	mediante	recursos	sintácticos,	o	bien	
a través de procedimientos léxicos. Los primeros corresponden a secuencias como 
la	ya	citada	Unos tienen oportunidades y otros no tienen (§ 34.4. 1b). El complemento 
directo	del	verbo	subrayado	no	es	el	sustantivo	oportunidades,	que	pertenece	a	otra	
oración,	sino	un	elemento	tácito	cuyo	antecedente	es	dicho	sustantivo.	En	la	recu-
peración léxica,	por	el	contrario,	el	complemento	directo	queda	sobrentendido	sin	
que	se	obtenga	necesariamente	del	contexto	sintáctico	precedente	la	información	que	
se	omite,	como	en	Sofía está leyendo o en Deberías escribir más a menudo.  En estos 
casos	se	habla	de	verbos transitivos absolutos  o usados de forma absoluta.  
Así,	en	Los leopardos cazan de noche	se	entiende	que	los	leopardos	cazan	algo,	pero	
no	se	recupera	la	información	omitida	del	contexto	precedente,	sino	del	significado	
mismo del verbo cazar	y	de	ciertos	factores	contextuales	o	discursivos.	Estos	verbos	
no	dejan	de	ser	transitivos	en	tales	contextos,	ni	pasan	a	adquirir	en	ellos	un	nuevo	
significado.	De	hecho,	es	posible	remitir	al	elemento	que	queda	sobrentendido.	Así,	
a	la	oración	Sofía está leyendo	podría	agregarse	la	secuencia	… pero no sé qué ,	en	la	
que	el	interrogativo	permite	suponer	un	objeto	implícito	de	está leyendo.
34.5. 1b	 Los	 objetos	 directos	omitidos	 en	 las	 construcciones	mencionadas	 son	
prototípicos,	en	el	sentido	de	que	reciben	interpretaciones	generalizadoras	que	
abarcan	ciertas	clases	de	entidades.	El	que	dice	Tengo poco tiempo para leer no se 
refiere	seguramente	a	un	libro	en	particular,	sino	más	bien	a	la	literatura	en	general.	
En	ciertos	casos,	sin	embargo,	la	interpretación	es	más	restringida.	Por	ejemplo,	
cuando	se	dice	de	alguien	que	no	toma	o	que	no	bebe,	se	alude	solo	a	bebidas	alcohó-
licas,	y	si	se	le	pide	que	escriba	con	más	frecuencia,	se	da	a	entender	que	se	habla	de	
cartas,	o	tal	vez	de	literatura.
34.5. 1c	 De	 acuerdo	con	lo	dicho	en	el	apartado	anterior,	los	usos	absolutos	son	
particularmente	frecuentes	en	las	construcciones	genéricas,	sobre	todo	en	las	que	se	
forman	con	verbos	transitivos	que	denotan	alguna	capacidad	o	alguna	función,	como	
en Decididamente no oigo bien	(Gala,	Petra); Ese cuchillo es atroz. ¿Sabe si corta bien, 
por lo menos? 	(Ocampo,	Cornelia).	Muchos	refranes	contienen	construcciones	ge­
néricas	en	las	que	se	suelen	contrastar	términos	opuestos	o	presentados	como	tales,	lo	
que	favorece	el	uso	absoluto	de	los	verbos	transitivos:	El hombre propone y Dios 
dispone; El que parte y reparte se lleva la mejor parte; Quien calla otorga; Ojos que no 
ven, corazón que no siente; Mejor es tener que desear; El que espera desespera.
34.5. 1d	 Muchos	 verbos	de	afección	que	admiten	la	alternancia	de	los	comple-
mentos	directos	con	los	indirectos,	como	en	El ruido {la ~ le} molesta (§ 35.3. 1g),	así	

34.5.2a El complemento directo. Transitividad e intransitividad 666
como	varios	de	causación	o,	en	general,	de	influencia, forman oraciones genéricas 
en las cuales se sobrentienden a menudo los complementos directos de persona (‘a 
cualquiera’,	‘a	uno’,	‘a	la	gente	en	general’),	como	en	Esta película aburre, o en Cuan-
do el peso del día agobia	[…]	(Shand,	Antón); Las declaraciones que enviaba el gober -
nador no ayudaban a ver más claro	(Uslar	Pietri,	Oficio).
34.5.2 Usos absolutos en otros contextos
34.5.2a	 Existe	 cierta	relación	entre	la	posibilidad	de	omitir	un	complemento	di-
recto	y	la	extensión	limitada	del	paradigma	léxico	que	le	corresponde.	Se	omiten	a	
menudo,	en	efecto,	los	objetos	directos	presentes	en	la	definición	del	verbo	o	dedu-
cibles	directamente	de	ella,	como	en	Dio a luz ayer  ~ Dio a luz ayer a una niña . En 
cambio,	sería	difícil	usar	el	verbo	llevar	como	transitivo	absoluto,	ya	que	las	personas	
o	las	cosas	que	pueden	ser	llevadas	son	casi	ilimitadas.	No	obstante,	no	se	usan	como	
absolutos	muchos	verbos	transitivos	que	restringen	fuertemente	sus	complementos	
directos:	cometer, empañar, izar, verter.	Contrastan,	por	ejemplo,	No ejerce la aboga-
cía desde hace años, con	objeto	directo	omisible,	y	No imparte clases desde hace años, 
con	objeto	directo	no	omisible.
34.5.2b	 Resulta	 muy	frecuente	la	omisión	en	el	ámbito	de	determinadas	activi-
dades,	que	recaen	generalmente	sobre	algún	tipo	de	objetos	característicos.	Es	nor-
mal,	por	ejemplo,	que	un	conductor	use	los	verbos	conducir o manejar, arrancar, 
frenar,	etc.,	sin	complemento	directo	ya	que	habla	de	vehículos;	o	que	los	profesores	
empleen en forma absoluta los verbos transitivos examinar, aprobar, aplazar, sus-
pender o reprobar, pues	se	deduce	que	se	refieren	a	sus	estudiantes.
34.5.2c Los contextos ostensivos (esto	es,	aquellos	en	que	lo	aludido	está	a	la	
vista)	favorecen	también	la	omisión	del	objeto	directo.	Así	ocurre	con	frecuencia	en	
las oraciones imperativas, como Espere; Traga; Pregunte sin miedo; o en las réplicas 
y	respuestas,	como	en	—Creo que algún día el mundo estará gobernado por los poetas y 
que a nadie le faltará nada, como a los pájaros. — Comprendo, comprendo —dijo Gil— 
(Landero,	Juegos),	así	como	en	rótulos	o	indicaciones	escritas	sobre	aquello	a	lo	que	
se	refiere	el	complemento	directo:	Romper en caso de incendio; No voltear.
34.6 Alternancias de transitividad
Presentan	alternancias	entre	usos	transitivos	e	intransitivos	las	clases	de	verbos	que	
se	describen	a	continuación.
34.6. 1 Verbos que se construyen con acusativo interno
Algunos verbos intransitivos pasan a usarse como transitivos cuando llevan comple-
mentos de acusativo interno. Estos	tienen	un	significado	afín	al	del	verbo,	como	
en vivir una existencia miserable, dormir el sueño de los justos o He llorado tantas 
lágrimas de dolor y de amargura […] que ya no puedo seguir escuchándola 	(Glantz,	

667 Alternancias de transitividad 34.6.2b
Rastro).	Esta	afinidad	se	extiende	a	los	llamados	complementos cognados, que	
muestran	la	base	léxica	del	verbo	o	se	asocian	con	él	mediante	otro	recurso	morfoló-
gico. Es el caso de vivir la vida,	como	en	Vivió una vida fastuosa, o	en	estos	textos:	Tal 
vez él les habría hecho desarrollar inclinaciones que le permitieran vivir una vida de-
masiado independiente	(Hernández,	F.,	Nadie); La esperanza de perduración  […] es 
soñar un sueño que es olvido 	(Zambrano,	Pensamiento). También aparecen comple-
mentos directos cognados en beber bebidas alcohólicas o comer comida italiana. 
Estos	complementos	suelen	resultar	inviables	si	no	van	acompañados	de	un	modifi-
cador	restrictivo	que	aporte	información	adicional.	No	se	dice,	en	efecto,	Murió una 
muerte,	pero	sí	Murió una muerte horrible.	Los	modificadores	pueden	ser	oraciona-
les:	Los indios de México afirman que no hubo tal, sino que después murió la muerte 
que luego diré  (Acosta,	Historia) o Los arrastraba […] a un renunciamiento de toda 
esperanza fuera de la de morir una muerte que lavara todas las manchas de su cobardía 
en el esplendor del heroísmo (Barea,	Forja).
34.6.2 Verbos transitivos causativos
El	grupo	más	nutrido	de	los	verbos	de	acción	está	formado	por	los	causativos. Las 
acciones	que	denotan	dan	lugar	a	efectos	que	se	pueden	expresar	con	adjetivos	(lim-
piar	‘hacer	que	quede	limpio’),	con	verbos	(matar	‘hacer	morir’;	sacar	‘hacer	salir’)	o	
con ambos (secar	‘hacer	que	se	seque	o	que	quede	seco’;	romper	‘hacer	que	se rompa 
o	que	quede	roto’).	Unos	pocos	admiten	paráfrasis	con	fórmulas	comparativas,	como	
en abaratar (‘poner algo barato o más	barato’).	Muchas	de	las	alternancias	en	la	tran-
sitividad de los verbos afectan a este grupo.
34.6.2a	 Algunos 	verbos	que	pueden	emplearse	tanto	transitiva	como	intransitiva-
mente	reciben	en	su	uso	transitivo	una	interpretación	causativa	parafraseable	por	
«hacer	+	infinitivo».	Así,	en	la	acepción	transitiva	de	la	oración	Subieron los precios, el 
grupo nominal los precios	es	el	objeto	directo	de	subir,	de	forma	que	la	oración	equi-
vale	a	‘[Ellos]	hicieron	subir	los	precios’.	En	cambio,	en	el	uso	intransitivo	de	subir,	
que	admite	la	misma	oración,	los precios es	el	sujeto,	y	designa	lo	que	experimenta	el	
proceso	que	el	verbo	subir	denota,	sin	indicación	de	la	causa.	Admiten	también	las	
dos	interpretaciones	otros	verbos	que	se	refieren	a	cambios	de	estado,	como aumen-
tar, cambiar, engordar, hervir, ingresar, parar (como en El policía paró el auto ~ El auto 
paró). Los verbos de movimiento volar	y	correr son causativos en volar una cometa o 
en Los muchachos le corrían por las calles 	(Cervantes,	Quijote	II),	donde	significan	
‘hacer	volar’	y	‘hacer	correr’,	respectivamente.	El	verbo	disparar es causativo cuando 
el	objeto	directo	designa	un	arma	o	una	cámara.	Se	recomienda	evitar	su	uso	en	las	
oraciones	pasivas	con	sujetos	personales,	como	en	Un aficionado fue disparado en la 
boca y atropellado por un coche (Mundo [Esp.] 15/6/1996).
34.6.2b	 Solo	 unos	pocos	verbos	causativos	permiten	la	doble	interpretación	men-
cionada en el apartado anterior .	También	son	escasos	los	que	tienen	un	correlato	
intransitivo	con	el	que	no	se	relacionan	morfológicamente,	como	matar – morir, 
sacar – salir, meter – entrar.	Es	más	frecuente	que	en	la	interpretación	no	causativa	
de	los	verbos	transitivos	intervengan	correlatos	intransitivos	pronominales,	que	por	
lo	general	denotan	algún	cambio	físico	o	psíquico.	Así,	secar	designa	una	acción	que	

34.6.2c El complemento directo. Transitividad e intransitividad 668
provoca	en	el	objeto	que	la	recibe	el	proceso	de	secarse. De manera similar se com-
portan aclimatar 	 ‘hacer	 aclimatarse’,	 acostumbrar	 ‘hacer	 acostumbrarse’,	dormir 
‘hacer	dormirse’	(dormir al niño)	y	otros	muchos	verbos	que	dan	lugar	a	pares	seme-
jantes.	Se	describe	esta	alternancia	en	el	§ 41.7 .3a.
34.6.2c	 Una	variante	de	la	interpretación	causativa	de	los	verbos	transitivos	es	la	
llamada factitiva. El	que	dice	Me hice un traje  no manifiesta necesariamente 
que	lo	confeccionara	él	mismo,	sino	más	bien	que	‘Se	lo	hizo	hacer’.	He	aquí	otros	
ejemplos:	Él se corta el pelo una vez por año, por no sé qué líos de superstición y male-
ficios	(Arrabal,	Arquitecto); Pero los chicos se operaban en el hospital y nadie estaba 
enfermo en casa	(Bryce	Echenique,	Julius).
34.6.2d	 Se 	está	extendiendo	el	uso	transitivo	causativo	de	callar	‘acallar’,	como	
en —¿Tú me vas a callar a mí?	(Bayly,	Días); el de estallar, como en La policía estalló 
la bomba ;	y	el	de	explotar (El niño explotó el globo ). No es aceptado en la lengua 
culta	general	el	empleo	transitivo	y	causativo	del	verbo	caer en casos como No caigas 
el vaso,	en	el	sentido	de	‘No	lo	dejes	caer’.	Se	registra	este	uso	en	la	lengua	popular	
de	algunas	áreas,	tanto	del	español	americano	como	del	europeo.	Tampoco	se	reco-
mienda el uso transitivo de circular en oraciones como Los jugadores circulaban el 
balón con soltura.
34.6.3 Otras alternancias entre usos transitivos e intransitivos  
de los verbos
Además	de	las	alternancias	de	transitividad	mencionadas,	se	reconocen	otras	que se 
ajustan	a	pautas	sintácticas	menos	generalizadas.
34.6.3a Un	grupo	nutrido	de	verbos	transitivos	admite	una	variante	intransitiva	
pronominal,	de	significado	similar	o	muy	próximo,	que	aparece	seguida	de	un	com-
plemento	de	régimen,	como	en	olvidar una fecha ~ olvidarse de una fecha; equivocar 
el camino  ~ equivocarse de camino; encontrar a alguien  ~ encontrarse con alguien; 
incautar algo ~ incautarse de algo. La segunda variante del par desayunar café ~ desa-
yunarse con café es	más	común	en	el	español	americano	que	en	el	europeo.	Sucede,	
en	cambio,	lo	contrario	con	enfrentar un problema ~ enfrentarse con un problema (o a 
un problema).	Otras	veces	la	alternancia	da	lugar	a	diferencias	de	significado,	como	
en comprometer la palabra dada (‘garantizar	algo	con	ella,	ponerla	en	prenda’) ~ com-
prometerse con los ciudadanos	(‘adquirir	un	compromiso	con	ellos’).
34.6.3b Los	verbos	transitivos	que	alternan	con	los	intransitivos	no	siempre	lo	
hacen	en	la	variante	pronominal,	ni	son	siempre	causativos.	Las	alternancias	se	
registran con complementos de régimen o con circunstanciales en pares como los 
siguientes:
cuidar {a alguien ~ de alguien}; pensar {algo ~ en algo}; hablar {ruso ~ en ruso}; investigar 
{un asunto  ~ en un asunto};  discutir {una materia  ~ sobre una materia}; atravesar {una 
crisis ~ por una crisis}; penetrar {algo ~ en algo}; subir {la escalera ~ por la escalera}; pasar 
{el puente ~ por el puente}.

669	 Complementos	directos	lexicalizados 34.7 . 1
Se	prefiere	en	casi	todas	las	variantes	del	español	americano	votar por alguien (o por 
algo),	con	complemento	de	régimen,	mientras	que	en	el	europeo	o	se	opta	por	votar 
a alguien (o algo).	Se	de	saconseja	la	construcción	esperar por alguien o esperar por 
algo	(calco	del	inglés)	en	lugar	de	la	variante	transitiva	característica	del	español	
general:	esperar a alguien, esperar algo. Es	común	el	uso	transitivo	del	verbo	jugar en 
jugar un partido, jugar una mano de cartas, etc.	El	español	americano	admite	tam-
bién	sustantivos	sin	artículos	que	designan	deportes,	como	jugar fútbol, jugar tenis,	
etc.	En	el	español	europeo	se	prefieren	las	variantes	jugar al fútbol, jugar al tenis. 
34.6.3c	 Algo	 más	complejas	resultan	las	alternancias	de	esquemas	sintácticos	en	
las	que	interviene	el	complemento	indirecto,	además	del	directo.	Las	que	se	mencio-
nan	a	continuación	están	entre	las	más	comunes:
enseñar(le) a alguien  [compl. indirecto] música [compl. directo]  ~ enseñar a alguien  
[compl. directo] a leer música [compl. de régimen];
perdonar(le) a alguien  [compl. indirecto] sus errores  [compl. directo]  ~ perdonar a al -
guien [compl. directo] por sus errores [compl. circunstancial];
inspirar(le) a alguien [compl. indirecto] una frase feliz  [compl. directo] ~ inspirar a al-
guien [compl. directo] con una frase feliz [compl. circunstancial].
Como	se	comprueba,	lo	enseñado,	lo	perdonado	o	lo	inspirado	son	personas	o	cosas	
claramente diferenciadas en las dos variantes de todos estos pares. La segunda va -
riante de estas alternancias contiene un complemento de régimen o uno circunstan-
cial,	pero	en	ciertos	casos	se	prescinde	de	ambos,	como	en	aconsejar(le) a alguien 
(complemento indirecto) unas vacaciones  (complemento directo)  ~ aconsejar a al -
guien (complemento directo).
34.7 Complementos directos lexicalizados
34.7 . 1 Locuciones verbales formadas con verbos transitivos
Las locuciones verbales	que	se	forman	con	verbos	transitivos	presentan	una	con-
siderable	variación	histórica	y	geográfica,	pero	también	sintáctica,	léxica	e	incluso	
morfológica.	Aunque	aparezcan	registradas	como	expresiones	lexicalizadas	en	los	
diccionarios,	constituyen	grupos	verbales	cuyos	componentes	muestran	cierta	auto-
nomía	 sintáctica,	 pues	 admiten	 adverbios	 en	 su	 interior,	como	 el	 subrayado	en	 
—Pero si estamos vivos —intervino uno que no había abierto nunca la boca 	(Sábato,	
Abaddón). Algunas son transparentes, como pisar el acelerador  ‘dar celeridad a 
algo’,	ya	que	es	posible	deducir	fácilmente 	su	sentido,	mientras	que	otras	son	
opacas, como tomar el pelo (a	alguien)	‘burlarse	de	él’	o	pelar el diente (a alguien) 
‘sonreírle,	adularlo’,	común	en	el	Caribe	continental.	Su	grado	de	lexicalización	es	
variable.	Por	ejemplo,	la	sustitución	del	complemento	directo	por	un	pronombre	
átono	(tomarle el pelo a alguien > tomárselo; meter la pata > meterla)	es	más	frecuen-
te	en	el	español	europeo	que	en	el	americano.	Un	grupo	numeroso	de	locuciones	
verbales	contiene	pronombres	personales	átonos,	casi	siempre	lo, la o las,	cuyo	re-
ferente	se	intuye	a	veces	por	el	contexto,	pero	queda	sin	especificar	en	la	mayor	parte	de	
los	casos.	Así	ocurre	en	pasarlo o pasarla (de una determinada manera), arreglárselas, 

34.7 .2 El complemento directo. Transitividad e intransitividad 670
creérselo o creérsela	‘actuar	con	suficiencia	o	arrogancia’,	dársela a alguien con queso 
‘engañarlo’,	echársela	‘presumir’,	dárselas (de	algo)	‘fingir	lo	que	no	se	es’,	jugársela 
‘arriesgarse’, entre	otras	muchas.	Otras	locuciones	verbales	contienen	objetos	di-
rectos	 lexicalizados	 que	 se	 usan	 únicamente	 en	 contextos	 negativos	 o	 irreales	
(§ 48.6.2),	como	No da pie con bola o si lo que me ofreces valiera un pimiento.
34.7 .2 Construcciones de verbo de apoyo 
A	diferencia	de	las	locuciones	verbales,	las	construcciones	de	verbo de apoyo (tam-
bién ligero o vicario)	se	forman	con	verbos	parcialmente	desemantizados	y	con	
sustantivos,	casi	siempre	derivados,	que	aportan	el	contenido	léxico	que	caracteriza	
a	la	construcción,	como	en	dar un paseo ~ pasear (§ 5.2.6b y	35.2.2c). Los verbos de 
apoyo	transitivos	más	frecuentes	son	los	que	siguen:
Dar: dar un paso, una vuelta; también dar esperanzas (a	alguien), tiempo (a alguien o a 
algo),	etc.
Echar:	echar una cabezada, una partida, el cerrojo,	etc.
Hacer:	hacer alarde, caso, cosquillas, daño, memoria, un favor,	etc.
Tener: tener ánimo, cabida, calor; también tener admiración, cariño, estima, lástima, ma-
nía, miedo (a	alguien	o	a	algo),	etc.
Tomar o coger: tomar fuerzas, impulso, velocidad, etc.
A	mayor	distancia	en	número	de	combinaciones	se	encuentran	pedir,	poner	y	otros	
verbos:
Pedir: pedir disculpas, explicaciones, etc.
Poner: poner remedio, fin, término (a algo); también poner un castigo (a	alguien),	etc.
Mientras	que	en	las	locuciones	verbales	no	se	admiten	las	unidades	léxicas	próximas	
semanticamente (se dice tomarle a alguien el pelo, no el cabello),	se	aceptan,	aunque	
con	ciertas	limitaciones,	en	las	construcciones	de	verbo	de	apoyo	(como	en	dar un 
paseo, una vuelta, un rodeo ). También se admiten en las llamadas colocaciones, 
que	son	combinaciones	restringidas	de	voces	cuya	frecuencia	de	coaparición	es	muy	
elevada,	como	sortear un peligro, un problema, un inconveniente, 	etc.,	o	sembrar la 
duda, la incertidumbre, la sospecha, etc.

35 El complemento indirecto
35. 1 El complemento indirecto. Sus clases
35.2 Constitución del complemento indirecto
35.3 Complementos indirectos seleccionados o argumentales
35.4 Complementos indirectos no seleccionados o no argumentales
35. 1 El complemento indirecto. Sus clases
35. 1. 1 El concepto de complemento indirecto
35. 1. 1a Se llama complemento indirecto u objeto indirecto la función sintác­
tica desempeñada por los pronombres átonos de dativo, así como por los grupos 
preposicionales encabezados por la preposición a que pueden ser reemplazados por 
un pronombre de dativo ( Jacinto pidió a su esposa  las llaves  > Le pidió las llaves ), 
aunque también pueden concurrir con él: Al Rey le han gustado las capillas que ha 
visto (Lázaro Carreter, Crónica). Este último caso ilustra las llamadas construccio­
nes de doblado (o de duplicación) del pronombre átono. No se entiende que el 
verbo posea en ellas dos complementos indirectos, sino que uno reproduce el otro, o 
bien que ambos forman un segmento discontinuo  (Al Rey… le ). Desde el punto de 
vista semántico, los complementos indirectos designan el receptor, el destinatario, 
el experimentador, el beneficiario y otros participantes en una acción, un proceso 
o una situación.
35. 1. 1b En algunas gramáticas tradicionales se consideraban también comple ­
mentos indirectos los encabezados por la preposición para cuando introducen el 
destinatario de alguna acción. En la actualidad se piensa que no lo son, ya que no 
admiten la sustitución por pronombres dativos. No son equivalentes, por tanto, Le 
dio un regalo a su amiga y Le dio un regalo para su amiga. Los grupos preposicionales 
con para son, además, compatibles con los complementos indirectos, como se ve en 
el ejemplo anterior y en Le entrega la carta para el Rey y le ordena que no acuda a 
Villa Giralda (Anson, Don Juan), donde se comprueba que el pronombre dativo le y 
el grupo preposicional para el Rey tienen referentes distintos.
35. 1.2 Clases de complementos indirectos
35. 1.2a La función de complemento indirecto es particularmente controvertida 
porque no tiene encaje fácil en la distinción entre argumentos y adjuntos ( § 1.6. 1c y 

35. 1.2b El complemento indirecto 672
1.6.2d). Cabe decir, en efecto, que el pronombre dativo le que aparece en Le di el 
 regalo representa uno de los tres argumentos del verbo dar. No obstante, también 
son pronombres dativos los subrayados en No me lo enoje o en Me apagó la luz,  
que no parecen ser argumentales. Los complementos indirectos pueden dividirse, 
pues, en seleccionados, argumentales o actanciales y en no seleccionados, no 
argumentales o no actanciales.
35. 1.2b Se interpretan como complementos indirectos argumentales los que de ­
signan al destinatario de una acción (Concedieron un premio literario a tres jóvenes 
escritores) y también los llamados experimentantes, que se refieren al individuo 
que experimenta la noción que el verbo designa (Me gustan las manzanas o Le cues-
ta caminar). Si los complementos de origen (alejarse de alguien) y término (acer-
carse a alguien) son —como se piensa hoy— argumentales, también habrían de serlo 
los complementos indirectos que expresan esas nociones, como en Se nos alejan las 
oportunidades o en No te me acerques.
35. 1.2c Desempeñan, en cambio, un papel semántico no central en la predica­
ción —y, por tanto, se suelen considerar no argumentales— los llamados dativos de 
interés (§ 35.4. 1a). Estos complementos designan el individuo que se ve beneficia­
do o perjudicado por la acción o el proceso que se menciona, como en Me buscaron 
un albergue. También se consideran no argumentales los dativos posesivos o simpa­
téticos (§ 35.4. 1b, c), que hacen referencia a la persona o la cosa a la que se atribuye 
algo, muy a menudo en una relación de posesión o de inclusión (A la casa se le mojó 
el tejado), así como los dativos éticos (§ 35.4.2a) y los aspectuales (§ 35.4.2b), que 
permiten integrar en el verbo un elemento igualmente ajeno a él, pero afectado en 
alguna medida por la noción que expresa el predicado (No se me ponga nerviosa; Se 
comió toda la carne ). No obstante, algunos dativos, en especial los simpatéticos, 
son compatibles con otras interpretaciones. Así, el subrayado en Le dolían las muelas 
designa la persona a la que pertenecen las muelas (dativo simpatético), pero tam ­
bién al que experimenta el dolor (dativo argumental).
35. 1.2d Como se señala en el § 1.6.3b, el carácter argumental de un segmento no 
implica su obligatoriedad. En los textos siguientes se omite el complemento  indirecto 
a pesar de estar seleccionado por los verbos que se subrayan: Y don Javier prometió 
que no preguntaría (Chacón, Voz); Estos impulsos de dar consejos yo los heredaba de 
mi madre (Araya, Luna). La información correspondiente a tales complementos se 
recupera del contexto, pero es igualmente posible interpretar como genéricos los 
argumentos omitidos. Así sucede en No sorprende que un mundo que reúne estas 
 características pueda generar pobreza y exclusión  ( Tiempos 21/7/2000), donde se 
 entiende ‘No le sorprende a uno, a la gente en general’. Los complementos indirectos 
no argumentales (§ 35.7) pueden suprimirse sin que la gramaticalidad de la secuen­
cia se vea, por lo general, afectada.
35. 1.2e Los esquemas sintácticos en que aparecen los complementos indirectos 
dependen de la estructura de cada predicado. Los más habituales son los siguientes:
«sujeto + complemento indirecto»: ¿A usted le gustan las vacas? (Mihura, 
Sombreros).

673 Constitución del complemento indirecto 35.2. 1b
«sujeto + complemento directo + complemento indirecto»: El otro le 
 reprochó su incredulidad (García, A., Mundo).
«sujeto + complemento indirecto + complemento de régimen»: No le  habló 
de operar (Sampedro, Sonrisa).
«sujeto + complemento indirecto + atributo»: Yo a usted le he sido fiel desde 
el principio hasta el fin (Herrera Luque, Casa).
Es muy frecuente, sin embargo, la alternancia de esquemas constructivos con un 
mismo predicado. En efecto, la oración Me admiro de tu elocuencia  es compatible 
con las variantes Me admira tu elocuencia o, sin complemento indirecto, Admiro tu 
elocuencia, las tres con un significado similar. Cambia el significado, en cambio, en 
otras alternancias, por ejemplo en Cerró la puerta ~ Se le cerró la puerta; Perdí la bi -
lletera ~ Se me perdió la billetera, en las que el dativo se interpreta como marca de la 
naturaleza involuntaria de un suceso. Las alternancias pueden estar sujetas a variación 
geográfica. Así, el argumento que representa la persona a quien se cree suele ser 
complemento indirecto en casi todas las variantes del español americano ( A Marta 
no le creí), pero complemento directo en el español europeo (A Marta no la creí ).
35.2 Constitución del complemento indirecto
Como se ha señalado más arriba, el complemento indirecto puede ser un pronombre 
(Le pidió permiso), un grupo preposicional (Pidió permiso a su jefe) o ambas cosas a 
la vez (Le pidió permiso a su jefe).
35.2. 1 Complementos indirectos pronominales
35.2. 1a Los pronombres que desempeñan la función de complemento indirecto 
pueden ser átonos o tónicos. Los átonos presentan el caso dativo. Poseen formas 
características para la tercera persona (le, les), pero no se distinguen de los pronom­
bres acusativos en las demás (me, te, nos, os, se). Los tónicos aparecen en caso prepo­
sicional u oblicuo ( § 16.2) precedidos de la preposición a: mí, ti, vos, usted, él, ella, 
nosotros, nosotras, vosotros, vosotras, ustedes, ellos, ellas, sí.  Como se explica en el 
§ 35.2.3b, en el español actual aparecen reduplicados mediante un pronombre átono: 
Me lo dijeron a mí ~ *Lo dijeron a mí.
35.2. 1b Los pronombres átonos de dativo preceden a los de acusativo cuando am­
bos forman un conglomerado pronominal átono ( § 16.4.2b): Me lo contó; Te las 
 traerá; para decír selo. Si los pronombres de acusativo presentan rasgos de tercera 
persona, le y les adoptan la forma se, que no debe confundirse con el reflexivo homó­
nimo. Así, se es dativo reflexivo en Se hizo un regalo, pero equivale a le o les en Se lo 
dijo o en Se las traerá (en lugar de *Le lo dijo y *Le las traerá). Las combinaciones se 
lo, se la, etc., se derivan de las antiguas formas gelo, gela, que proceden de la combi­
nación de los pronombres latinos de dativo con los de acusativo: dedit illis illud > dio 
gello > dio gelo  > dióselo. La grafía -g- representa una consonante palatoalveolar 
 fricativa sonora en estos contextos. Adelantó, pues, su zona de articulación y se en ­
sordeció al dar paso a la alveolar [s]: quitárselas, diéronsela, etc.

35.2. 1c El complemento indirecto 674
35.2. 1c Dado que la forma se de los pronombres dativos de tercera persona care­
ce de marca de plural, tiende a marcarse como tal el acusativo siguiente en amplias 
zonas de América, así como en Canarias (España), de modo que se dice Aquello se los 
dije a tus hermanos en lugar de se lo dije… El fenómeno se acepta de manera desigual 
en la lengua culta de las áreas mencionadas. Resultan aún más marcadas, y se reco ­
mienda evitarlas, las variantes de esta construcción en que se transfiere al acusativo 
no solo el número, sino también el género ( Aquello se las dije a tus hermanas ) o el 
caso (Ya se les dije ). Cuando se combinan varios pronombres átonos, el pronombre 
se precede a los demás (§ 16.4.2b). No han pasado a la lengua culta las construccio ­
nes con el orden inverso (Me se cayó; Te se ve), que se recomienda evitar.
35.2. 1d El pronombre le / les no es dativo, sino acusativo, cuando se emplea en las 
oraciones impersonales con se que contienen complementos directos de persona en 
masculino. En efecto, le es el complemento directo de querer en Pobre Marcel, si 
supiera cuánto se le quiere en el Perú  (Bryce Echenique, Martín Romaña ). Se han 
llamado doblemente pronominales las construcciones formadas con unos pocos 
verbos pronominales de pensamiento y afección, como olvidar, antojar, ocurrir (en 
el sentido de ‘venir a la mente’), que, además del pronombre concordante con el 
 sujeto, exigen otro en dativo. Resulta, pues, agramatical la oración *Se ocurrió una 
idea extravagante, que requiere la presencia de dicho dativo: Se {me ~ te ~ le ~ les…} 
ocurrió una idea extravagante.
35.2. 1e Son muy frecuentes en México y en zonas de Centroamérica los dativos 
que no desempeñan propiamente una función sintáctica ni se vinculan con ningún 
referente. Así ocurre con el subrayado en Leonor abrió la puerta y le dio gusto verme. 
–Pásale por aquí– dijo (Ibargüengoitia, Crímenes). Es muy común que estos dativos 
expresivos (llamados a veces espurios o superfluos) den lugar a expresiones interjec­
tivas, bien unidos a un imperativo, como en Pues para luego es tarde. Ándele, éntrele 
(Castellanos, R., Eterno), o bien a una forma no verbal: Acarreábamos baldes de agua 
o volvíamos a examinar los cuartos del fondo, híjole (Azuela, A., Casa).
35.2.2 Complementos indirectos constituidos por grupos preposicionales
35.2.2a Los grupos preposicionales que ejercen la función de complemento indirec­
to están siempre encabezados por la preposición a, tanto si el pronombre átono 
está presente (Le pidió permiso a su jefe) como si no es así (Pidió permiso a su jefe). El 
término de la preposición puede ser definido o indefinido, pero no suele estar cons­
tituido por nombres escuetos, salvo que vayan coordinados: La medida afecta a 
 pensionistas y parados.  El lugar que corresponde al grupo nominal en estas cons ­
trucciones puede ser ocupado por un pronombre tónico, sea personal, como en No 
te lo pedí a ti; Nos lo dijo a nosotros, o de otro tipo, como en Fue una urgencia repen-
tina, a cualquiera le pasa (Collyer, Pájaros). Como se ha explicado en el § 35.2. 1a, la 
diferencia fundamental entre estos usos radica en que el pronombre personal tónico 
requiere que el átono lo duplique ( Te lo di a ti  ~ *Lo di a ti ), mientras que si el 
 pronombre no es personal, se admite mayor variación en función de la naturaleza 
del predicado: Eso le pasa a cualquiera  ~ *Eso pasa a cualquiera  ~ Das tu dinero a 
 cualquiera. Véase, en relación con estas construcciones, el § 35.2.3.

675 Constitución del complemento indirecto 35.2.2e
35.2.2b Como consecuencia de las interpretaciones características del comple ­
mento indirecto (§ 35. 1.2b), resulta lógico que los grupos nominales correspondientes 
se construyan con nombres de personas o animales en la mayor parte de los contextos. Se 
registran, sin embargo, algunas excepciones. Así, los complementos indirectos que 
denotan origen, destino o ubicación (§ 35.3.2) se refieren a cosas materiales de cual­
quier naturaleza: En realidad lo que deseaban era echarle un vistazo a la terraza del 
departamento (Bryce Echenique, Martín Romaña). También pueden referirse a ellas 
otros complementos que se interpretan como destinatarios, en función de cuál sea el 
objeto directo: Yo suelo tratar de hacer intervenciones iniciales breves, para dar más 
espacio a las preguntas que ustedes deseen hacer (Granma 6/1996).
35.2.2c Los casos que presentan la pauta del último ejemplo citado en el apartado 
precedente han sido interpretados como indicio de que no es propiamente el verbo 
el que selecciona los dos argumentos internos al predicado verbal, sino que el predi­
cado complejo «verbo + complemento directo» toma en su conjunto un complemen­
to indirecto que incide sobre la unidad así constituida. Proporcionan uno de los 
argumentos más claros a favor de ese análisis las oraciones subordinadas sustan­
tivas, que denotan situaciones o hechos ( § 43. 1. 1d). Estas nociones solo son compa­
tibles con el concepto de ‘destinatario’ en unas pocas construcciones formadas con 
dar, hacer y otros verbos de  apoyo o soporte (§ 1.5.2e) seguidos de determinados 
complementos directos. Se forman con ellos secuencias semilexicalizadas del tipo 
de dar importancia (también ocasión, preferencia, prioridad, relevancia, etc.), junto a 
otras plenamente lexicalizadas: hacer ascos, prestar atención, etc. (§ 35.2.2f). Las ora­
ciones subordinadas sustantivas solo desempeñan la función de objeto indirecto 
en las construcciones así formadas, como en No le hacía ascos a que lo adularan o en 
Usted da gran importancia a que las mujeres se expresen por escrito  (Ocampo, V ., 
Testimonios).
35.2.2d Mediante el proceso que se acaba de describir se forma un buen número 
de predicados complejos constituidos casi siempre por sustantivos abstractos no­
minales que se unen a dar y otros verbos de apoyo y llevan complementos indirectos 
de naturaleza argumental. Aunque estos complementos lo son de todo el predicado, 
están seleccionados por los sustantivos que lo constituyen. Se forman así predicados 
complejos como dar (a alguien o algo) un abrazo, un beso, un bofetón, un consejo, un 
empujón, una explicación, una orden, etc.; echar (a alguien o a algo) una bronca, una 
mirada, un rapapolvo, un vistazo, etc.; hacer (a alguien o a algo) un arrumaco,  
una caricia, una confesión, un gesto, una pregunta, una señal, etc.; poner (a alguien o 
a algo) pegas, peros, etc.
35.2.2e Como se ha explicado, la mayor parte de estos predicados complejos están 
formados por un verbo y un sustantivo abstracto. Sin embargo, también es común la 
construcción «dativo átono + [verbo (semi)copulativo + adjetivo]»: Los jueces les eran 
hostiles; La información me fue útil.  Los pronombres dativos que aparecen en estas 
oraciones están seleccionados por los adjetivos hostil y útil respectivamente, pero 
como los adjetivos carecen de la propiedad de albergar pronombres átonos, se crea 
el predicado complejo «verbo (semi)copulativo + adjetivo», al que se incorpora el 
 pronombre átono. Estas alternancias ponen de manifiesto que los pronombres da­
tivos pueden incidir sobre un verbo que no los selecciona semánticamente. Los 

35.2.2f El complemento indirecto 676
 adverbios locativos proporcionan estructuras muy similares. Estas construcciones 
dan lugar a alternancias entre los complementos del adverbio introducidos por la pre­
posición de y los complementos de dativo, como en Anda detrás de él ~ Le anda detrás. 
Aunque no se dan solo con verbos de movimiento, son características de ellos:
Una mujer denunció que mientras caminaba por la calle le cayeron al lado dos baldosas 
de mármol de tamaño pequeño ( País [Esp.] 28/11/2008); Se le metía debajo y se 
 apo deraba de todo él (García Márquez, Amor); Sacó una botella de agua bendita y nos la 
echó encima (Mastretta, Vida).
35.2.2f Son muy numerosas las locuciones verbales que contienen o que exi ­
gen complementos indirectos. No se consideran locuciones, sin embargo, las cons ­
trucciones formadas con verbos de apoyo a las que se ha aludido en los apartados 
precedentes, puesto que los sustantivos que contienen forman parte de paradigmas: 
pena, por ejemplo, alterna con alegría, asco, escrúpulo, gusto, lástima y otros sustanti­
vos en dar pena a alguien. Las locuciones verbales de complemento indirecto se pue­
den dividir en tres grupos. El primero está formado por aquellas que contienen 
complementos indirectos fijos, en el sentido de constituidos por grupos nominales que 
no alternan con otros, como en buscarle cinco (o tres) pies al gato, dar tres cuartos 
(también cuartos o un cuarto) al pregonero, darle vueltas a la cabeza, echar( le) guindas 
al pavo, pedir( le) peras al olmo, poner( le) el cascabel al gato, verle las orejas al lobo.
35.2.2g El segundo grupo es el más numeroso. Está constituido por perífrasis que 
se construyen con un complemento directo fijo (a veces con otros complementos o 
con un sujeto: caérsele la baba a alguien, hacérsele la boca agua a alguien ) y un com­
plemento indirecto variable de carácter argumental. He aquí algunos ejemplos, mu­
chos de los cuales se forman con dar (en todos cabe añadir le):
bailar el agua (a alguien), complicar la vida (a alguien), dar alas (a alguien), dar o meter 
caña (a alguien), dar carrete (a alguien), dar curso (a algo), dar de lado (a alguien), dar 
ejemplo (a alguien), dar guerra (a alguien), dar gusto (a alguien), dar la {lata  ~ matra-
ca ~ murga ~ vara} (a alguien), dar la mano (a alguien), dar la razón (a alguien), dar paso 
(a algo o a alguien), dar —en algunos países, echar— una mano (a alguien), echar el cierre (a 
algo), ganar la partida (a alguien), hacer ascos (a algo o a alguien), parar los pies (a al­
guien), tirar de la lengua (a alguien), tomar el pelo (a alguien), etc.
35.2.2h Al tercer grupo pertenecen las locuciones que contienen otra variable sin­
táctica, además de la correspondiente al objeto indirecto. Esta otra variable puede ser 
el complemento directo, como en echar(le) en cara (algo a alguien); un complemento 
del nombre, como en hacer(le) (a alguien) el honor (de algo); un complemento pre­
posicional, como en ir (a alguien con algo); un predicativo adjetival o adverbial, como 
en caer (a alguien de cierta forma) {antipático ~ bien ~ regular ~ simpático}.
35.2.3 Complementos indirectos duplicados
35.2.3a Es habitual en español que los complementos indirectos formen cons ­
trucciones llamadas de doblado  o de duplicación. El grupo preposicional que 

677 Constitución del complemento indirecto 35.2.3e
ejerce la función de complemento indirecto aparece reproducido en ellas mediante 
un pronombre átono de dativo, como en Les gusta a ellas; Les gusta a las muchachas. 
La duplicación del complemento indirecto es obligada en algunos casos, mientras 
que en otros resulta opcional.
35.2.3b Al igual que sucede con los complementos directos (§ 34.2.2a), la duplica­
ción es obligatoria si el grupo preposicional se forma con pronombres personales 
tónicos. Se obtienen así contrastes como Di el dinero a los muchachos ~ *Di el dinero 
a ellos; Entregó los documentos al jefe ~ *Entregó los documentos a él. También es obli­
gatoria en las construcciones de tópico inicial, que se denominan dislocadas 
(§ 40.2.3). Se diferencia, pues, marcadamente (Les) lanzó ayer un buen sermón a sus 
hijos, donde podría omitirse el pronombre les, de A sus hijos, les lanzó ayer un buen 
sermón, donde no se omite si se desea mantener la estructura sintáctica. En cambio, el 
pronombre puede o no aparecer en las construcciones de foco inicial (§ 40.3.3a-c): 
¡A poca gente ( le) habrá dado don Luis tantas oportunidades como a ti!  En muchos 
casos, la ausencia de duplicación se asocia con un registro más elevado: Dio la noticia 
a su marido ~ Le dio la noticia a su marido.
35.2.3c Intervienen otros factores en la presencia o ausencia de duplicación. Así, 
predomina la ausencia del pronombre dativo en las construcciones con comple ­
mentos indirectos que se interpretan como destinatarios de una acción: Entregaron 
a Alex un canasto  (Allende, Ciudad ). El pronombre átono raramente se omite, en 
cambio, con los que se interpretan como experimentadores, como se aprecia en el 
contraste {Le duelen  ~ *Duelen} las muelas a Inés, salvo la excepción de los 
grupos verbales formados con verbos de apoyo: Esas películas {dan  ~ le dan} miedo 
al niño.
35.2.3d En los casos de alternancia opcional, la elección puede tener consecuen ­
cias semánticas. Se ha observado que la presencia del pronombre invita a interpretar 
la completitud del evento, y también que contribuye a que se interprete que la si ­
tuación descrita afecta en mayor medida al destinatario o implica algún cambio de 
estado en él. Así, es esperable la ausencia de doblado en De estudiante enseñó inglés a 
los inmigrantes latinos (Nuevo Herald 30/6/1997), puesto que se describe en esa ora­
ción cierta actividad de alguien, sin que sea pertinente si los inmigrantes latinos 
aprendieron o no inglés. La presencia del pronombre átono (les enseñó inglés…) daría 
a entender, por el contrario, que ese aprendizaje se produjo. Se percibe también un 
cambio de significado cuando se elimina el pronombre en los complementos indirec­
tos de dirección o destino. Así, en Acerqué la silla a Marisa se entiende que se mueve 
una silla hacia la posición que ocupa cierta persona, mientras que en Le acerqué la silla 
a Marisa puede entenderse igualmente que se hace algo en provecho de esa persona 
(dativo de interés), sin que se conozca el destino del movimiento que se menciona.
35.2.3e Cuando los complementos indirectos designan al que experimenta algo, 
es más fácil prescindir del pronombre átono si aquel está representado por el cuan­
tificador todos o por cuantificadores indefinidos, como en Esas medidas no ( les) gus-
tan a todos; La subida de intereses no ( le) sorprendió a nadie; El ruido nocturno ( le) 
molesta a mucha gente. Algo similar ocurre con las oraciones genéricas. Exceptuada 
la lengua literaria, no resultan hoy naturales oraciones como La novela interesó 

35.2.3f El complemento indirecto 678
mucho a Fernando, sin duplicación. Es común, en cambio, en todos los registros la 
pauta que representa Estas novelas interesan poco a la gente, igualmente sin pronom­
bre duplicado, pero con complemento indirecto genérico. A esta misma pauta perte­
nece el fragmento siguiente: Hoy solo interesa [el teatro] a una clase media  intelectual 
(Vanguardia [Esp.] 2/6/1995).
35.2.3f Es optativo el pronombre átono en muchas de las construcciones que 
contienen dativos seleccionados por adjetivos, como en Tal flujo de pesimismo evi -
dentemente será útil a la oposición laborista (Universal [Ven.] 6/4/1999), pero es más 
frecuente la variante con duplicación: Gerardo, a quien  le eran indiferentes las 
 “mocosas”, la miró distraídamente (Bain, Dolor).
35.2.3g Los complementos indirectos de interés ( § 35.4. 1a) y los simpatéticos 
(§ 35.4. 1b) rara vez se construyen con la sola presencia del grupo preposicional. No 
resulta, pues, natural hoy suprimir el pronombre átono en Le recogía las cartas al 
vecino del segundo o en Les había encontrado casa a las tres familias. Aun así, admiten 
mejor la ausencia de duplicación los complementos de interés (Julio reparó la lava-
dora a Luisa ) que los simpatéticos ( *Se hincharon los pies a la abuela ). Los dativos 
éticos aparecen de forma característica como pronombres átonos ( La niña se me 
puso nerviosa), pero a veces admiten la construcción de doblado ( La niña se le puso 
nerviosa a la profesora). Sin embargo, nunca quedan reducidos únicamente al grupo 
preposicional: *La niña se puso nerviosa a la profesora.
35.2.3h En las construcciones reduplicadas, los pronombres átonos concuerdan 
con los tónicos o con el grupo nominal al que se refieren. Sin embargo, es frecuente 
emplear el dativo le en correspondencia con un grupo preposicional construido con 
sustantivos en plural: Y poco a poco voy cogiendo complejo de que soy la que sobro… 
De que te sobro a ti, y le sobro a mis padres y a todos (Martínez Mediero, Juana); Me 
compra manises para que le dé a los monos (Benedetti, Primavera). Esta discordancia 
se registra en todas las áreas lingüísticas, sobre todo en la lengua oral. Se  recomienda, 
no obstante, evitarla en los registros formales.
35.3 Complementos indirectos seleccionados  
o argumentales
35.3. 1 Sus clases
35.3. 1a Los complementos indirectos argumentales se pueden clasificar con 
 varios criterios. Debe tenerse en cuenta, ante todo, si el verbo al que modifican es o 
no el que los selecciona semánticamente. En el primer caso se obtienen predicados 
simples, como en Le entregó el dinero (donde le es complemento de entregar); en el 
segundo caso se obtienen predicados complejos, como se explicó en los § 35.2.2c-f. 
Así, el pronombre le en Le anduvo cerca incide sobre el predicado complejo andar 
cerca, pero está seleccionado por el adverbio cerca y se interpreta como argumento 
suyo (‘Anduvo cerca de él’). El mismo análisis se extiende a Le fue imposible; Te será 
fácil, y otros casos en los que se incorpora a un predicado complejo un argumento de 
su segundo componente (§ 35.2.2e y 35.3. 1j).

679 Complementos indirectos seleccionados 35.3. 1f
35.3. 1b Desde el punto de vista semántico, los complementos argumentales se 
pueden clasificar con dos criterios estrechamente interrelacionados: la interpreta ­
ción del complemento y la clase semántica a la que corresponde el verbo al que 
 complementan. De acuerdo con el primer criterio,  se distinguen cinco tipos funda ­
mentales de complementos indirectos argumentales: los que designan el destina­
tario de una acción o un proceso, como en Le entregaron el dinero; los que designan 
el depositario de cierta experiencia, sea o no sensorial (experimentador o experi­
mentante), como en Le gustaba madrugar; los que expresan el punto de  origen 
de una acción o un movimiento, como en Se nos apartó (en alternancia con Se apartó de 
nosotros); los que denotan el término de esas acciones, como en Le fue a su mamá 
con el cuento, y los que expresan la ubicación (en el sentido de ‘lugar en donde’, por 
oposición a ‘lugar adonde’ o ‘lugar de donde’) de alguna cosa, como en Le puso flores 
a la mesa.
35.3. 1c Si se atiende al significado de los verbos que se construyen con comple ­
mentos indirectos argumentales, el primer grupo que cabe establecer es el de los 
que denotan transferencia. El complemento indirecto expresa en estos casos el 
receptor o el destinatario de dicho proceso, y suele concurrir con un objeto directo 
que designa la entidad transferida. A ese grupo de verbos pertenecen, entre otros 
muchos, ceder, conceder, confiar, dar, dejar, devolver, entregar, enviar, legar, llevar, man-
dar, ofrecer, otorgar, pagar, prestar, proporcionar, regalar, remitir, retribuir y traer.
35.3. 1d Los verbos de comunicación también se consideran, en sentido amplio, 
verbos de transferencia, puesto que cabe entender que la noción transferida es la 
información que se suministra. A este extenso paradigma de verbos, que también 
poseen objetos indirectos argumentales en algunos de sus usos, corresponden, entre 
otros, anunciar, avisar, comunicar, contar, contestar, decir, dictar, escribir, explicar, 
exponer, informar, manifestar, notificar, referir, repetir, replicar, revelar, sugerir, 
transmitir. El complemento directo de estos verbos puede constituir una oración 
subordinada sustantiva (§ 43.2.3a), propiedad muy infrecuente, sin embargo, en los 
verbos del grupo mencionado en el apartado anterior: Ya le habían comunicado que 
sería bueno separar algunos negocios (García, A., Mundo).
35.3. 1e Los verbos que expresan demanda se han considerado igualmente un 
subgrupo de los verbos de transferencia. En las dos opciones que se muestran en 
pedirle {dinero  ~ una respuesta} se transfiere cierta petición, pero se espera a la 
vez determinada acción del que la recibe. A este grupo pertenecen, entre otros, 
de mandar, encargar, exigir, implorar, pedir, preguntar, recabar, reclamar, requerir, ro-
gar, solicitar, suplicar, urgir.  Constituyen, asimismo, un subgrupo de los verbos de 
transferencia los llamados de intercambio,  como  alquilar, arrendar , comprar o 
vender.
35.3. 1f Además de los verbos que expresan transferencia, poseen complementos 
indirectos argumentales los que denotan asignación o atribución de algo, como 
achacar, adjudicar, asignar, atribuir, corresponder, imputar, otorgar o reconocer: Si 
asistía a una operación cardíaca, le achacaban un coqueteo con el médico (Caras 
1/9/1997); Al distribuir todo entre la gente a él le correspondía un plátano, una yuca 
(Alape, Paz).

35.3. 1g El complemento indirecto 680
35.3. 1g Son también argumentales los complementos indirectos de los verbos de 
afección (llamados a veces psicológicos) que designan muy diversas inclinacio ­
nes o reacciones de tipo sensorial o anímico: Le picaba la barba (País [Esp.] 2/6/1987); 
Ya sin la compañía de la princesa, el destartalado desamparo de la quinta me agobiaba 
terriblemente (Mutis, Maqroll ). Pertenecen a este grupo, entre otros, los verbos 
 aburrir, agradar, alegrar, asombrar, asustar,  atraer, cansar, complacer, desagradar, 
disgustar, divertir, doler, encantar, entristecer, entusiasmar, extrañar, gustar, herir, 
interesar, irritar, molestar, ofender, pesar, preocupar, sorprender. El complemento in­
directo de los verbos de afección designa el individuo que experimenta algo, mientras 
que en el esquema sintáctico más común, la causa de la sensación o el sentimiento 
suscitado está representada por el sujeto: Le [complemento indirecto] encantaban 
los boleros [sujeto].
35.3. 1h Se ha resaltado en muchas ocasiones que los complementos indirectos de 
los verbos de afección tienen ciertas propiedades en común con los sujetos. El para­
lelismo no se basa únicamente en la existencia de pares como Me admira tu 
 valor ~ Admiro tu valor o como lo que me apetece  ~ lo que apetezco, sino también en 
otros aspectos de la sintaxis. Así, por ejemplo, el sujeto de la oración principal pro ­
porciona en un gran número de casos el antecedente del sujeto tácito del infiniti­  
vo subordinado, como en Lulú prefiere Ø nadar en el mar (donde se marca con el 
signo Ø el sujeto tácito del infinitivo y se subrayan los elementos correferentes). Los 
complementos indirectos de los verbos de afección ejercen ese mismo papel sintác­
tico, a pesar de que no son sujetos: A Lulú le gusta Ø nadar en el mar.  El modo 
 subjuntivo proporciona otro de esos puntos de contacto. En efecto, el sujeto del ver­
bo principal y el del subordinado no son correferentes en oraciones como Norberto 
desea que regrese. Se obtiene el mismo resultado en A Norberto le agrada que regrese, 
pero en este caso los elementos que no pueden correferir son el complemento 
 indirecto de la oración principal y el sujeto tácito de la subordinada. Existen otros 
puntos de contacto, similares a estos, entre los complementos indirectos de los ver­
bos de afección y los sujetos de otros predicados.
35.3. 1i Se construyen también con complementos indirectos argumentales los 
verbos que indican acaecimiento ( ocurrir, pasar, suceder ), atingencia o perti ­
nencia (atañer, concernir, corresponder, importar, incumbir), daño o provecho (be-
neficiar, convenir, dañar, perjudicar ), necesidad, adecuación o suficiencia 
(bastar, faltar o hacer falta, restar, sobrar ), pertenencia ( pertenecer) y utilidad 
(servir). Los complementos indirectos de estos verbos se refieren a individuos que 
participan de forma no activa en muy diversos procesos que les afectan o que los 
involucran. Están, pues, cercanos a los llamados experimentadores, aunque no existe 
acuerdo sobre si han de asimilarse o no a ese paradigma.
35.3. 1j Como se explicó en el § 35.2.2e, los complementos argumentales de ciertos 
adjetivos se manifiestan sintácticamente como pronombres dativos que inciden sobre 
todo el grupo verbal, a veces en alternancia con otros predicados. Se obtienen así pares 
como Me es útil ~ Me sirve; No me es posible ir ~ No puedo ir. Aunque estas construccio­
nes se forman de manera característica con el verbo ser, se registran también ocasio­
nal mente con estar, parecer o resultar, como en Esa historia siempre me resulta muy 
útil para justificar ante la gente mi miedo a salir de casa (Vila­Matas, Suicidios).

681 Complementos indirectos seleccionados 35.3.2c
35.3.2 Complementos argumentales de término, origen y ubicación
Los complementos indirectos que se estudian bajo este epígrafe suelen alternar con 
complementos de régimen, como se advierte en los siguientes pares: Se acercó a 
ella ~ Se le acercó (dirección, destino o término); Se apartó de ellos  ~ Se les apartó 
(origen, procedencia o fuente); Eché sal en la ensalada  ~ Le eché sal a la ensalada 
(ubicación). Mientras que en el español europeo suelen construirse con sujetos de 
tercera persona (Se me escapó; Se nos alejaban), en el americano se admiten con igual 
normalidad las demás personas gramaticales:  Me le escapé; Me les solté; Te nos 
 alejaste; Te les enfrentaste.
35.3.2a Los verbos que seleccionan complementos indirectos que indican direc­
ción, destino o término pueden pertenecer a varios grupos semánticos, entre los 
que destacan especialmente los siguientes:
Aproximación: acercar(se), aproximar(se), arrimar(se), como en Se nos acercó, en alter­
nancia con Se acercó a nosotros.
Igualdad o similitud: asimilar(se), comparar(se), equiparar(se), igualar(se), parecer(se), 
como en Se les equiparan, en alternancia con Se equiparan a ellas.
Adición o contacto: unir(se), juntar(se), agregar(se), como en Se les unió, en alternan­
cia con Se unió a ellos.
Sujeción o dependencia: acomodar(se), adaptar(se), acoplar(se), ajustar(se), someter(se), 
rendir(se), como en Se nos había rendido, en alternancia con Se había rendido a nosotras.
Advenimiento, presencia o manifestación: sobrevenir, venir(se), llegar, aparecer(se), 
como en Se les apareció un ángel, en alternancia con Se apareció a ellos un ángel.
Repárese en que los complementos de régimen con los que alternan estos comple ­
mentos indirectos se identifican como tales porque pueden aparecer sin doblado 
pronominal en contextos como Se acercó a nosotros; Se unió a ellos , que no exigen 
que el complemento con el pronombre personal tónico se duplique (§ 35.2.3b).
35.3.2b La noción opuesta a la de ‘aproximación’ es la de separación. Los verbos 
que expresan esta noción (alejarse, apartarse, escaparse, soltarse, etc.) se construyen 
con el llamado dativo de origen o procedencia, que alterna también con comple­
mentos de régimen: apartársele ~ apartarse de él. Admiten asimismo esta pauta algu­
nos verbos que expresan oposición  (Se te opuso  ~ Se opuso a ti; Se nos enfrentó  ~ Se 
enfrentó a nosotros), admisión o juicio (No le acepto nada ~ No acepto nada de usted) 
y demanda (Le solicitó autorización ~ Solicitó autorización del director).
35.3.2c Se relacionan con los anteriores, y dan lugar a pautas similares, los predi­
ca dos que denotan las nociones contrarias a las que allí se vieron. Así, la de ocultamiento se 
opone a la de presencia o manifestación: Se le esconde ~ Se esconde de él; Se nos ocul-
ta ~ Se oculta de nosotros. Este uso del complemento indirecto (dativo privativo en 
algunas gramáticas tradicionales) es asimismo característico de los verbos que 
 denotan la acción de tomar algo de un lugar o de una persona separándolo de donde 
está, o bien anulando la relación de pertenencia característica de su situación anterior. 
Pertenecen a este nutrido grupo de verbos amputar, arrancar, confiscar, cortar, 
 detraer, estafar, extraer, hurtar, quitar, retirar, robar, sacar, sonsacar, suprimir,  sustraer 

35.3.2d El complemento indirecto 682
y tomar, entre otros. Todos ellos se pueden construir con complementos indirectos y 
muchos —aunque no todos— dan lugar a alternancias con complementos de origen, 
como en arrancar del árbol una rama ~ arrancarle al árbol una rama. Se ha observado 
una estrecha relación entre los complementos indirectos de procedencia y los sim ­
patéticos. Esta relación es consecuencia natural del hecho de que se separa o se 
aparta de algo o de alguien aquello que le pertenece.
35.3.2d Los complementos indirectos que expresan ubicación dan lugar a alter­
nancias como Notamos algo raro en ella ~ Le notamos algo raro; Puse el mantel en la 
mesa ~ Le puse el mantel a la mesa. Estos complementos presentan mayores dificul­
tades que los de los grupos analizados en los apartados precedentes para aparecer en 
construcciones no dobladas. Contrastan, en efecto, Se ( le) acercó a Ana, con doblado 
optativo, y Puse el mantel a la mesa, irregular por ausencia de doblado. Al igual que 
sucede con los verbos de procedencia, también en los de ubicación son inestables los 
límites entre esta clase y la de los simpatéticos. Así, el grupo nominal la batería en Le 
puse la batería al auto designa el lugar en que se deposita algo (complemento de ubi­
cación), pero también el todo al que se reintegra una parte, como en las construccio­
nes características del dativo posesivo ( § 35.4. 1c). Los dativos que se interpretan 
como complementos de los adverbios de lugar ( Va a la zaga de él  ~ Le va a la zaga: 
§ 35.2.2e) expresan también ubicación.
35.4 Complementos indirectos no seleccionados  
o no argumentales
35.4. 1 Dativo de interés y dativo simpatético
35.4. 1a Se llaman tradicionalmente dativos de interés o complementos indirec­
tos de interés los complementos indirectos no argumentales que denotan la per ­
sona o la cosa que resulta beneficiada o perjudicada por la acción verbal. Así, el 
verbo describir posee dos argumentos que designan, respectivamente, el agente de la 
acción y el objeto de la descripción. No obstante, ese verbo aparece con tres partici­
pantes en el ejemplo Un empleado del banco le describió a Clarín a uno de los asaltan-
tes ( Clarín 16/9/1997). El tercer participante, designado por el complemento 
indirecto, es el beneficiario de la acción. El dativo de interés puede referirse también 
a quien resulta perjudicado por ella, como en Te hizo un verdadero estropicio. La 
existencia de esta doble interpretación ha llevado a acuñar términos como dativo 
de daño o provecho, dativo benefactivo o malefactivo, entre otros similares.
35.4. 1b El dativo simpatético o posesivo se interpreta como un complemento 
indirecto de posesión. En efecto, el español expresa a menudo el poseedor mediante 
pronombres átonos de dativo en concurrencia con frases nominales que expresan la 
cosa poseída y que se construyen con determinante ( § 14.3.5 y 18.3.3a), como en Se 
le hincharon los pies; Se te nubló la vista; Se me torció el tobillo (también Me torcí el 
tobillo), en lugar de Se hincharon sus pies; Se nubló tu vista; Se torció mi tobillo. Esos 
grupos nominales, que designan muy frecuentemente partes del cuerpo, suelen ejer­
cer la función de sujeto, pero también pueden desempeñar la de objeto directo, 
como en el ejemplo mencionado Me torcí el tobillo o en El perro le mordió la pierna. 

683 Complementos indirectos no seleccionados 35.4.2c
El grupo preposicional que los contiene desempeña la función de complemento cir­
cunstancial de lugar en El perro le mordió en una pierna  o Le picaba en la sien . El 
dativo simpatético es compatible con otros contenidos, lo que le permite aparecer 
con predicados que seleccionan objetos indirectos argumentales. Así, el pronombre 
me en Me duelen los oídos,  designa la persona a la que pertenecen los oídos, pero 
también a quien experimenta el dolor, como se señaló en el § 35. 1.2c.
35.4. 1c En un buen número de casos, la noción semántica que expresan los dativos 
posesivos no es solo posesión o pertenencia, sino más bien inclusión, puesto 
que ponen de manifiesto relaciones de « parte – todo», como las que se dan entre 
un ser animado y las partes de su cuerpo (Me duele la espalda) o entre un objeto y las 
partes que lo componen (Al avión le empezó a fallar el motor izquierdo; Les cortare -
mos las puntas a los tallos ). En general, es sumamente frecuente que los verbos de 
dos argumentos (como lavar o romper) se construyan con tres participantes (sujeto, 
complemento directo y complemento indirecto) cuando el segundo de ellos designa 
una parte del elemento expresado por el tercero: Le lavó la cara al niño; Le rompió la 
ventana al auto,  etc. El dativo simpatético denota otras veces relaciones más laxas 
que el español suele expresar mediante posesivos, tales como el parentesco ( Se le 
casaron todos los hijos ), la autoría ( Te ha quedado muy bien el artículo ) y diversas 
nociones que pertenecen de forma más o menos estrecha a la esfera personal del 
individuo (Le iba la vida en ello; Se nos acaba el tiempo; Se me va el autobús ). Véase 
también el § 14.3.5b.
35.4.2 Dativo ético y dativo concordado
35.4.2a Se suele denominar dativo ético el pronombre dativo átono no reflexivo 
que señala al individuo que se ve afectado indirectamente por la acción verbal: No se 
me acalore (Valle­Inclán, Gerifaltes); Luego la dejé a ella con el timón otra vez y otra 
vez se me puso nerviosa (Fuentes, Naranjo). Tiene alto contenido afectivo, y se emplea 
con más frecuencia en el español americano que en el europeo, pero se atestigua en 
ambos, sobre todo en la lengua oral.
35.4.2b Los dativos éticos pueden alternar con otras interpretaciones de los pronom­
bres de complemento indirecto. En efecto, mientras que el pronombre me en Te 
me olvidaste del niño no admite más interpretación que la de dativo ético, en oracio­
nes como No te me vas a escapar, Juan (Uslar Pietri, Visita) podría interpretarse 
como un complemento indirecto argumental de procedencia (‘No te vas a escapar de 
mí’). El dativo ético está próximo en algunos aspectos al simpatético y al de interés, 
pero es el único que puede aparecer junto a otro pronombre átono con su mismo 
caso, en contra de las pautas habituales de colocación de los pronombres (§ 16.4.2b), 
como se ve en Y además —dijo ya por último tu abuelo Teófilo—, me le quitás esos 
 zapatos de tacones altos (Ramírez, Baile) o en No, no me le estropeen la cabeza, carajo, 
que es un profesor (Vázquez Montalbán, Galíndez). Este rasgo ha llevado a algunos 
autores a interpretarlo como morfema pronominal desprovisto de caso.
35.4.2c El llamado dativo aspectual se parece al ético en su valor fundamen­
talmente afectivo, pero se diferencia de él en que, como los reflexivos, concuerda 

35.4.2d El complemento indirecto 684
en número y persona con el sujeto, por lo que se denomina también dativo concor­
dado: Ya me [1.ª persona singular] leí [1.ª persona singular] toda la prensa; Nos 
[1.ª persona plural] fumábamos [1.ª persona plural] dos cajetillas diarias. Ambos dativos, 
el ético y el aspectual, pueden concurrir en la misma oración: Mi hija se [dativo as­
pectual] me [dativo ético] comió toda la tarta. El dativo aspectual tiene valor enfáti­
co. En efecto, la diferencia entre Leímos toda la prensa  y Nos leímos toda la prensa 
radica en que en la segunda opción se da a entender que la lectura implicaba algún 
esfuerzo, que comportaba cierto mérito o que había algo de particular en el hecho de 
hacerla. A veces se sugiere que la acción descrita sobrepasa lo que se considera nor­
mal o se añaden otras connotaciones similares. El dativo concordado solo se combi­
na con predicados que expresan eventos delimitados, por lo que se rechazan 
oraciones como *Ana se bebió leche (frente a … la leche, … un litro de leche o … toda la 
leche); *No me sé geografía (frente a … la geografía o … la lección de geografía ); *Los 
invitados se bebieron vino (frente a … el vino o … todo el vino).
35.4.2d Como se indicó al final del § 35.4.2b, entienden algunos autores que los 
dativos aspectuales (o al menos algunos de ellos) pueden reinterpretarse como mor­
femas de persona de los verbos sobre los que inciden. Desde este punto de vista, el 
papel de la forma se sería similar en esperarse (esperarse un resultado) y en el verbo 
pronominal levantarse (levantarse de la cama). A favor de la asimilación parcial de 
estas dos unidades está el hecho de que puedan definirse independientemente las 
variantes de los grupos verbales así construidos en función de que la forma se esté o 
no presente:
saber algo (‘conocerlo’) ~ saberse algo (‘haberlo memorizado’; más frecuente en el espa­
ñol europeo);
creer algo (‘tenerlo por cierto’) ~ creerse algo (‘aceptarlo de buena fe’);
llevar la plata (‘transportarla’) ~ llevarse la plata (‘salir o escaparse con ella, robarla’);
saltar una barrera (‘salvarla’) ~ saltarse una barrera (‘omitirla, no atenderla’);
encontrar a alguien (‘hallarlo’) ~ encontrarse a alguien (‘tropezárselo, dar con él sin bus­
carlo’);
esperar algo (‘tener esperanza en ello’) ~ esperarse algo (‘temer que vaya a suceder’).

36 El complemento de régimen 
preposicional
36. 1	 Definición	y	límites	con	otras	funciones
36.2 Complementos de régimen no verbales
36.3 Alternancias preposicionales
36.4 Valores de los complementos de régimen 
36. 1 Definición y límites con otras funciones
36. 1. 1 Caracterización del complemento de régimen preposicional
36. 1. 1a El complemento de régimen (o de régimen preposicional)	es	la	fun-
ción	sintáctica	que	desempeñan	los	grupos	preposicionales	argumentales,	es	decir,	
aquellos	exigidos	semánticamente	por	los	predicados:	
depender de sus amigos traducir al español
dependencia de sus amigos traducción al español
dependiente de sus amigos traducible al español 
Los	segmentos	subrayados son	los	complementos	de	régimen	de	un	verbo,	un	sus-
tantivo	y	un	adjetivo,	respectivamente.	Como	se	puede	apreciar,	a	diferencia	de	otras	
funciones	sintácticas	(complemento	directo,	sujeto),	los	complementos	de	régimen	
pueden	estar	seleccionados	por	sustantivos	(dependencia, traducción)	y	por	adjetivos	
(dependiente, traducible).	Estos	paradigmas	se	obtienen	a	menudo	cuando	las	voces	
proceden	de	verbos,	de	forma	que	heredan el régimen preposicional de estos (las 
preposiciones de	y	a en	nuestros	ejemplos),	como	se	explicó	en	los	capítulos	1,	6	y	7.	
36. 1. 1b	 La	 elección	de	la	preposición	con	la	que	se	introduce	el	complemento	de	
régimen	suele	estar	motivada	por	factores	semánticos	además	de	por	razones	históri­
cas,	lo	que	no	significa	que	sea	predecible:	optar por, depender de, pensar en, disfrutar 
de, recurrir a,	etc.	Dos	predicados	relativamente	próximos	en	su	significado	pueden	
manifestar	regímenes	distintos:	confiar selecciona en	(en	su	uso	intransitivo),	pero	
fiarse elige de; repercutir	se	construye	con	en o sobre,	pero	afectar elige a; extenderse 
selecciona también a (o hasta),	pero	abarcar	pide	objeto	directo.	
36. 1. 1c	 La 	preposición	seleccionada	y	la	palabra	que	la	selecciona	manifiestan	
a	veces	significados	muy	próximos,	lo	que	produce	cierto	grado	de	redundancia.	

36. 1. 1d El complemento de régimen preposicional 686
Así,	resulta	natural	que	el	verbo	sacar	seleccione	la	preposición	de,	que	denota	
‘lugar	de	origen’,	o	que	dirigirse	elija	a,	como	otros	verbos	de	dirección.	La	proxi-
midad	semántica	se	refleja	en	algunos	casos	en	que	las	preposiciones	reproducen	
el	prefijo	que	contiene	el	predicado	que	las	rige	(§ 10.6.3b):	interponerse (o interpo­
sición) entre, desligarse de, colaborar (o colaboración) con.	Algunos	hablantes	llevan	
más	lejos	esta	redundancia	cuando	usan	construcciones	como	enfrentarse contra 
los enemigos  o el acoso contra la prensa 	en	lugar	de	las	formas	preferidas	por	la	
lengua	culta enfrentarse a los enemigos 	y	el acoso a la prensa.	
36. 1. 1d	 Algunos	 predicados	eligen	una	única	preposición	(disentir de, renuncia a, 
carente de, propenso a),	mientras	que	otros	son	compatibles	con	varias.	Esta	compa-
tibilidad	múltiple	es	frecuente	con	predicados	que	introducen	complementos	que	
denotan	‘materia’	o	‘asunto’	(hablar {de ~ sobre ~ acerca de ~ a propósito de} la política),	
‘destino’	y	‘dirección’	(viajar {a ~ hacia ~ hasta} algún sitio)	y	‘destinatario’	(su actitud 
{con ~ para con ~ hacia ~ ante ~ respecto de} la gente).	
36. 1. 1e	 Como	 ocurre	con	los	demás	complementos,	unas	veces	es	necesario	que	
los de régimen estén presentes (ciudadanos carentes de recursos; Cuidaba de su madre; 
Ya sabía de tu aversión a la informática)	y	otras	pueden	quedar	sobrentendidos:	No 
te empeñes; Su dependencia es alarmante; Siempre fue una persona fiel.	Así	pues,	aun-
que	el	complemento	quede	implícito,	en	el	primer	ejemplo	se	pide	al	interlocutor	que	
no	se	empeñe	en	alguna	acción	que	se	supone	ya	conocida	para	él,	y	por	ello	fácil-
mente	recuperable	a	partir	del	contexto	previo.	En	los	otros	ejemplos	se	habla	de	la	
dependencia	de	algo	y	de	la	fidelidad	de	alguien	a	determinadas	personas	o	cosas,	
respectivamente.	
36. 1. 1f Los complementos de régimen de los verbos son compatibles con el com-
plemento directo (Llenó el vaso de agua; Ayúdame a bajar del coche; Lo invitaremos 
a almorzar).	En	tales	casos	puede	quedar	implícito	el	complemento	de	régimen	(Lle­
nó el vaso; Ayúdame; Lo invitaremos) o el complemento directo (Amenazó con dimi­
tir; Alguien debió haber avisado del peligro ).	Unos	pocos	verbos	seleccionan	dos	
complementos	de	régimen,	como	comprometerse (a algo con alguien) o coincidir (con 
alguien en algo).	La	mayor	parte	de	los	verbos	con	doble	complemento	de	régimen	
denotan	movimiento	o	transferencia	desde	un	punto	de	partida	a	un	término	(ir, 
viajar, traducir).	Los	pares	de	preposiciones	elegidas	suelen	ser	desde... hasta… o de... 
a… (§ 29.5.2),	que	a	veces	se	han	analizado	como	un	único	complemento	de	estruc-
tura	compleja:	En esa ocasión conoció a una pareja de sabios que viajaban de Chile a 
Lima, por tierra	(Vargas	Llosa,	Tía).
36. 1.2 El complemento de régimen y otras funciones sintácticas
36. 1.2a	 Los 	complementos	de	régimen	se	han	interpretado	frecuentemente	en	la	
tradición	gramatical	como	complementos circunstanciales.	Esta	última	deno-
minación	se	suele	reservar	hoy	para	los	segmentos	sintácticos	no	argumentales,	tam-
bién llamados adjuntos (§ 1.6.2d).	De	hecho,	la	distinción	permite	analizar	los	dos	
sentidos	de	expresiones	como	escribir sobre una máquina,	en	la	que	se	habla	o	bien	
del	lugar	en	el	que	alguien	se	apoya	(interpretación	de	complemento	circunstancial)	

687	 Definición	y	límites	con	otras	funciones 36. 1.2e
o	bien	del	tema	sobre	el	que	versa	un	escrito	(interpretación	de	complemento	de	
régimen).	Se	obtiene	una	ambigüedad	similar	en	pensar en el tren	y	en	otros	muchos	
casos	parecidos.	A	pesar	de	que	los	complementos	de	régimen	se	consideran	ar­
gumentales,	son	numerosos	los	casos	en	los	que	sus	límites	con	los	adjuntos	se		tornan	
imprecisos.	Este	aspecto	de	la	relación	entre	el	léxico	y	la	sintaxis	no	ha	recibido	
todavía	una	solución	enteramente	satisfactoria.
36. 1.2b Los complementos argumentales de ubicación  ( Puso el libro en la 
mesa)	están	relacionados	con	los	complementos	circunstanciales	y	con	los	de	régi-
men,	pero	no	corresponden	propiamente	a	ninguno	de	los	dos	grupos.	Se	diferencian	
de	los	de	régimen	en	que	las	preposiciones	que	los	encabezan	no	están	seleccionadas	
por	el	predicado,	por	lo	que	alternan	libremente	con	otras	(Puso el libro {en  ~ so­
bre ~ bajo ~ tras ~ ante} la mesa).	Se	distinguen	de	los	circunstanciales	en	que	el	signi-
ficado	que	aportan	está	exigido	por	el	verbo.	En	efecto,	no	es	posible	concebir	la	
acción	denotada	por	poner	si	no	se	considera	algún	lugar	en	el	que	se	deposita	algo,	
por	lo	que	se	entiende	que	el	grupo	preposicional	que	introduce	es	argumental.	Los	
complementos	argumentales	de	ubicación,	seleccionados	por	poner, guardar, ocul­
tar, situar	y	otros	verbos	similares,	pueden	construirse	también	con	adverbios	y	lo-
cuciones	prepositivas,	como	al lado (de), cerca (de), debajo (de), encima (de), frente a, 
junto a, etc.,	y	pueden	ser	sustituidos	por	los	adverbios	allí, allá, dónde  o donde.	El	
límite	entre	los	complementos	de	régimen	y	los	circunstanciales	tampoco	es	nítido	
con los verbos caber, pernoctar o residir, que	presentan	mayor	necesidad	de	un	com-
plemento	locativo	que	otros	como apoyarse, tenderse o veranear.	
36. 1.2c	 El	 complemento	de	régimen	puede	alternar	con	el	sujeto	con	algunos	
predicados	que	denotan	suficiencia.	No	se	obtienen	cambios	notables	en	el	significa-
do,	pero	sí	en	la	concordancia	con	el	verbo:	Me bastas tú ~ Me basta contigo; Son su­
ficientes dos sesiones ~ Es suficiente con dos sesiones (§ 33.2.2c).	Con	algunos	verbos	
de	reacción	afectiva	se	originan	cruces	que	dan	lugar	a	construcciones	incorrectas,	
como Me alegra de verte o Me alegro verte,	en	lugar	de	Me alegro de verte (con com-
plemento de régimen) o Me alegra verte	(con	sujeto).	
36. 1.2d	 El 	complemento	de	régimen	alterna	con	el	sujeto	tanto	en	las	construccio-
nes	pronominales	como	en	las	no	pronominales.	Por	lo	general,	los	verbos	pronomi-
nales	se	construyen	solo	con	complemento	de	régimen	(arrepentirse de, inmiscuirse 
en, referirse a ),	pero	unos	pocos	también	admiten	alternativamente	complemento	
directo	o	complemento	de	régimen:	encontrarse a alguien ~ encontrarse con alguien; 
tropezarse a alguien ~ tropezarse con alguien; quedarse algo ~ quedarse con algo. La 
alternancia	es	más	frecuente,	sin	embargo,	entre	la	variante	pronominal	y	la	no	prono­
minal	del	mismo	verbo:	en	un	gran	número	de	casos	se	obtienen	diferencias	se­
mánticas	 muy	 marcadas	 (empeñar algo  ~ empeñarse en algo; fijar algo  ~ fijarse en 
algo; negar algo ~ negarse a algo; despedir a alguien  ~ despedirse de alguien); en otras 
alternancias,	en	cambio,	la	diferencia	de	significados	es	más	sutil	(olvidar un nom ­
bre ~ olvidarse de un nombre; admirar su inteligencia  ~ admirarse de su inteligencia;  
lamentar el error ~ lamentarse del error).
36. 1.2e	 El 	complemento	de	régimen	y	el	complemento	directo	pueden	alternar	con	
significados	próximos,	aunque	no	idénticos,	en	las	construcciones	no	pronominales.	

36. 1.2f El complemento de régimen preposicional 688
Así,	tratar un asunto	no	equivale	exactamente	a	tratar de un asunto.	En	el	primer	sen-
tido	se	entiende	‘abordarlo’	o	‘estudiarlo’,	mientras	que	en	el	segundo	se	interpreta	
‘debatirlo’.	También	se	oponen	Esperemos que salgan	(‘Mantengamos	la	esperanza’)	y	
Esperemos a que salgan 	(‘Aguardemos…’);	Pienso que voy a aprobar el curso  (‘Creo 
que…’)	y	Pienso en que voy a aprobar el curso (‘Considero	esa	posibilidad’);	No entiendo 
eso (‘No	comprendo	esto’)	y	No entiendo de eso (‘No	sé	de	eso’),	etc.	La	cercanía	de	
significados	es	mayor	en	otros	casos:	
acertar (con) la respuesta, cargar (con) la maleta, cuidar a (o de) alguien, debatir (sobre) 
un asunto, disfrutar (de) la cena, hablar (en) español, pagar ( por) los servicios recibidos, 
recurrir (contra) una sentencia, responder o contestar (a) una pregunta, saber (de) música, 
soñar (con) un mundo mejor.
No	se	observa	diferencia	notable	de	significado	en	requerir (de) los servicios de al ­
guien, pero	sí	cierta	preferencia	por	la	variante	sin	preposición	en	el	español	actual.	
Lo	contrario	sucede	en	insistir (en) que alguien no tiene razón. La variante sin prepo-
sición	se	documenta	en	las	áreas	caribeña,	chilena	y	rioplatense,	casi	siempre	en	la	
lengua	conversacional,	pero	es	rara	en	las	demás	áreas.	El	verbo	dudar	se	construye	
con	complemento	de	régimen	con	la	preposición	de (Dudo de tus intenciones),	pero	
también	con	objeto	directo	oracional	(Dudo que venga)	o	con	su	sustituto	pronomi-
nal	neutro	(Lo dudo mucho).
36. 1.2f	 La	 alternancia	entre	complemento	directo	y	complemento	de	régimen	se	
limita	otras	veces	a	algunas	acepciones	de	los	verbos	mencionados,	como	en	respon­
der a un tratamiento (‘reaccionar	a	él’),	que	rechaza	la	opción	con	complemento	direc­
to,	frente	a	responder (a) una llamada. Análogamente,	se	dice	cargar con las culpas  
(en	lugar	de	cargar las culpas),	frente	a	cargar (con) un bulto; valer alguien por diez, 
frente	a	valer algo un esfuerzo; pagar por algo hecho,	frente	a	pagar un crédito.	
36. 1.2g	 Estas 	alternancias	pueden	estar	sujetas	a	variación	geográfica.	Así,	es	más	
común	agradecer por	en	el	español	americano,	como	en	Hortensia le agradecía por el li­
bro	(Prada	Oropeza,	Hora),	que	en	el	europeo,	en	tanto	que	los	verbos	informar	y	disfru­
tar	se	usan	como	transitivos	en	el	español	americano	(Se lo informaré; Disfrutó un buen 
partido),	a	veces	en	alternancia	con	el	complemento	de	régimen	(Le informaré de ello; 
Disfrutó de un buen partido),	única	opción	común	el	español	europeo.	A	partir	de	la	alter-
nancia entre recordar algo	y	acordarse de algo,	se	produce	en	algunos	países	americanos	
el	cruce	recordarse de algo, que	carece	de	prestigio	en	la	lengua	culta.	Para	las	alternan-
cias	entre	complemento	de	régimen	y	complemento	indirecto,	véase	el	§ 35. 1.2e.
36.2 Complementos de régimen no verbales
36.2. 1 Complementos de régimen de sustantivos 
36.2. 1a	 Muchos	 sustantivos	derivados	de	verbos	con	complemento	de	régimen	
mantienen	este	complemento,	y	aun	la	preposición	que	lo	introduce:	{oler ~ olor} a 
rosas; {confiar  ~ confianza} en la gente; {aspirar  ~ aspiración} a un futuro mejor; 
 {salir ~ salida} de la ciudad. No	es	infrecuente,	sin	embargo,	que	el	sustantivo	derivado	

689 Complementos de régimen no verbales 36.2.2a
rechace	el	régimen	del	verbo	(Me amenazó con dispararme,  pero *su amenaza con 
dispararme)	o	que	admita	otras	preposiciones,	como	en	su interés {por  ~ en ~ ha­
cia ~ en relación con} ello,	frente	a	interesarse {por ~ en} ello, que	muestra	una		marcada	
tendencia	a	rechazar	las	otras	dos	variantes.	Admiten	también	complementos	de	
régimen	sustantivos	no	derivados	de	verbos,	como en monumento a la Constitución.
36.2. 1b	 Los	 complementos	de	los	sustantivos	no	siempre	son	complementos	de	
régimen.	Lo	es	el	segmento	subrayado	en	la salida de la ciudad,	heredado	del	verbo	
salir,	donde	la	preposición	de	denota	‘lugar	de	procedencia’.	No	lo	son,	en	cambio,	
los	que	se	subrayan	en	la cría del ganado o tu promesa de llevarme al cine. La prepo-
sición	carece	propiamente	de	significado	en	estos	casos	y	no	es	heredada	de	la	base	
verbal (*criar del ganado, *prometer de llevar al cine).	Estos	complementos,	tradicio-
nalmente llamados complementos de genitivo objetivo 	(o,	de	forma	abreviada,	
complementos objetivos),	expresan	en	el	grupo	nominal	el	contenido	del	comple-
mento directo del verbo correspondiente (leer el libro > la lectura del libro).	Tampoco	
se consideran complementos de régimen los genitivos subjetivos,	introducidos	
asimismo por de, que	son	paralelos	a	los	sujetos	de	los	verbos	correspondientes	(la 
rebelión de las masas, la caída de los precios, la salida del barco).	Los	genitivos	subje-
tivos	y	objetivos	alternan	con	los	posesivos,	mientras	que	los	complementos	de	régi-
men	no	los	admiten.	Así,	su salida puede	corresponder	a	la salida del barco, pero no 
a la salida de la ciudad.	
36.2. 1c	 Los 	grupos	sintácticos	introducidos	por	la	preposición	a característicos	
de	la	función	de	complemento	indirecto	son	heredados	con	frecuencia	por	los	sus-
tantivos deverbales (la petición al juez; el robo del dinero a los pensionistas; su  respuesta 
a la prensa). Aunque	la	cuestión	es	polémica,	estos	complementos	argumentales,	que	
designan	el	destinatario	de	alguna	acción,	se	suelen	interpretar	como	una	varian	te	
de	 los	 complementos	 de	 régimen.	 La	 preposición	 a	 puede	 introducir	 también	
	complementos	que	corresponden	al	paciente	(el	objeto	directo	del	verbo	del	que	se	
derivan),	a	menudo	en	alternancia	con	de,	como	en	el asalto {al ~ del} castillo; el veto 
{a ~ de} la propuesta; la solución {al  ~ del} problema. Repárese	en	 que	 se	 rechaza	
*asaltar al castillo, *vetar a la propuesta. Si	el	complemento	directo	denota	una	per-
sona	o	un	animal,	la	preposición	que	suele	elegirse	es	a: respeto a los demás, su odio 
a todo el mundo, visitas al dentista, protección al consumidor.	Rechazan,	no	obstante,	
esta	preposición	muchos	sustantivos	derivados	de	verbos	que	manifiestan	cambios	
en	la	situación	o	en	la	naturaleza	del	objeto,	como	en	el asesinato {de ~ *a} un policía; 
el despido {de ~ *a} un centenar de trabajadores; el secuestro {del ~ *al} industrial.	
36.2.2 Complementos de régimen de adjetivos
36.2.2a	 Los	 adjetivos	también	introducen	complementos	preposicionales	(reacio 
a responder, pendiente de la hora , enfermo del corazón),	a	veces	como	herencia	del	
verbo:	 carecer de  ~ carente de; dividir {por  ~ entre} ~ divisible {por  ~ entre}; eximir 
de ~ exento de. Como	en	el	caso	de	los	sustantivos,	no	se	consideran	complemen­
tos	de	régimen	los	complementos	subjetivos	y	objetivos	(escaso de, sustitutivo de, 
estudioso de )	introducidos	por	la	preposición	de, que	rechazan	los	verbos	con	los	
que	estos	adjetivos	se	asocian	(*escasear de, *sustituir de, *estudiar de).	

36.2.2b El complemento de régimen preposicional 690
36.2.2b	 También	 como	en	el	caso	de	los	sustantivos,	solo	se	suelen	considerar	
complementos	de	régimen	los	que	están	exigidos	semánticamente	por	el	predicado.	
Lo	está,	por	ejemplo,	el	segmento	que	se	subraya	en	una maleta apta para viajar,	
pero	no	así	otros	usos	de	«adjetivo	+	para»	en	los	que	la	preposición	introduce	un	
complemento	adjunto	de	sentido	final	no	seleccionado	por	el	adjetivo,	como	en	una 
maleta ligera para viajar cómodo. 
36.2.2c	 Algunos	 adjetivos	rechazan	casi	siempre	la	omisión	de	su	complemento	
(constitutivo, acorde, ávido o propenso),	mientras	que	otros	admiten	que	este	quede	
implícito.	En	tales	casos	es	frecuente	interpretar	el	complemento	en	sentido		genérico	
(si	se	dice	de	alguien	que	es	fiel, desleal o diferente,	se	suele	entender	‘en	relación	con	
los	demás	en	general’)	o	bien	de	forma	anafórica,	es	decir,	por	remisión	a	un	contex-
to	previo	en	el	que	se	ha	introducido	la	información	omitida,	como	en	Dijo que no era 
partidario o en Esa calle tampoco es paralela.	
36.3 Alternancias preposicionales
Como se vio en el § 36. 1. 1b,	la	selección	de	la	preposición	está	relacionada	con	la	
clase	semántica	a	la	que	pertenezcan	los	predicados	que	requieren	complementos	
de	régimen.	También	se	explicó	(§ 36. 1. 1d)	que	muchos	predicados	pueden	intro-
ducir	 dichos	 complementos	 con	 más	 de	 una	 preposición.	 Estas	 alternancias 
preposicionales 	 conllevan	 unas	 veces	 un	 cambio	 notable	 en	 el	 significado,	 y	
otras	solo	una	leve	modificación	o,	incluso,	no	afectan	al	sentido.	Así,	el	verbo		acabar 
selecciona de, por, con 	 y	 en con	 complementos	 diferentes	 y	 con	 significados	
muy	diversos.	También	expresan	significados	distintos	empezar por 	(‘realizar	una	
acción	antes	que	otras’)	y	empezar a	(‘dar	comienzo	a	una	acción’),	así	como	acer­
tar a	y	acertar con, atreverse a 	y	atreverse con, optar a y	optar por, participar de 	y	
participar en, tratar de 	y	tratar con, 	entre	otros	muchos	pares	análogos.	Entre	las	
alternancias	en	las	que	no	se	observan	cambios	semánticos	notables	cabe	señalar	
las	siguientes:
a ~ hacia (mirar); a ~ hasta (acercarse); de ~ por (avergonzarse); a ~ de (distinto); a ~ en 
(entrar); a ~ con (unir); a ~ para (ofrecerse); por ~ para (esforzarse).	
La	alternancia	depende	en	ocasiones	de	la	categoría	gramatical	que	sigue	a	la	prepo­
sición.	Así,	se	prefieren	atreverse a y (no) dudar en 	cuando	la	preposición	intro­
duce	 un	 infinitivo	 (atreverse a hacer el examen; no dudar en responder ),	 pero	
atreverse con y dudar de 	si	precede	a	grupos	nominales	(atreverse con el examen; 
dudar de la respuesta).	
36.4 Valores de los complementos de régimen 
36.4. 1 Complementos de régimen con las preposiciones a y ante
36.4. 1a	 La	 preposición	a introduce	complementos	de	régimen	de	los	predicados	
que	denotan	destino, así	como	el	límite	de	alguna	acción	dirigida.	Destacan	en	

691 Valores de los complementos de régimen  36.4. 1d
este	grupo	los	predicados	de	movimiento,	sean	verbos	—aproximar(se), ascender, 
caer(se), descender, ir(se), llegar, salir, saltar, trepar, venir, volver(se),	etc.— o	sustanti­
vos relacionados con ellos (ascenso, caída, descenso, ida, llegada, salida, salto, vuelta).	
Cabe	agregar	otros	predicados	que	expresan	el	desplazamiento	físico	o	figurado	de	
cosas o personas ( arrojar, conducir, echar, enviar, lanzar, mandar, tirar, traducir ), 
algunos	en	alternancia	con	contra, y	también	con	complementos	indirectos, como en 
enviar una carta {a Córdoba ~ a María}. Los	adverbios	demostrativos	de	lugar	incor-
poran	semánticamente	la	preposición	a,	que	no	se	hace	expresa	(enviarlo al fren ­
te > enviarlo allí  ~ *enviarlo a allí ),	 mientras	 que	 los	 relativos	 e	 interrogativos	 la	
admiten	potestativamente:	Iré donde ~ adonde tú vayas (§ 22.5.2d).
36.4. 1b	 Se	 asimilan	a	los	verbos	de	desplazamiento	los	que	denotan	acción	dirigi-
da	a	un	punto	(apuntar, asomarse, dirigir, encaminar),	como	en	Apuntó a la cabeza de 
su esposo	(Carrión,	I.,	Danubio),	así	como	los	verbos	que	expresan	de	diversas	ma­
neras	orientación	(Se abrió al mundo; El balcón da a la plaza) o destino (sentenciar al 
reo a la horca, predestinar a alguien al fracaso, condenar a su hijo a la pobreza).	Las	
nociones	de	dirección	y	destino	están	también	presentes	en	los	verbos	que	las	mani-
fiestan	de	modo	traslaticio,	como	aludir	(en	alternancia	con	complemento	directo:	
aludirlo ~ aludir a él) o referirse, así	como	en	los	sustantivos y	adjetivos	derivados	de	
ellos.	También	forman	parte	de	este	grupo	los	sustantivos	que	designan	emociones	
o	sentimientos	dirigidos	a	algo	o	alguien	(amor, lealtad, miedo, odio, recelo, respeto, 
temor),	o	diversas	manifestaciones	de	contacto	con	personas	o	cosas	(beso, bofetada, 
empujón, paliza),	como	en La huelga justificada de los funcionarios judiciales es una 
bofetada a la clase política (Universal [Ven.]	3/11/1996).
36.4. 1c	 Se	 construyen	asimismo	con	la	preposición	a	varios	predicados	que	deno-
tan	percepción	física	o	algunos	de	sus	efectos,	sean	verbos	(oler a rosas, saber a li­
món), sustantivos	(tufo a podrido, gusto a canela) o	adjetivos	(suave al tacto, sordo 
a sus quejas ). Este	 régimen	 es	 también	 característico	de	 los	 verbos	que	 indican	
	costumbre,	 adecuación	 o	 limitación	 (acostumbrar(se), adaptar(se), adecuar(se), 
ajustar(se), habituar(se), limitar(se), responder),	así	como	de	los	sustantivos	y	adjeti-
vos	que	se	derivan	de	ellos	(adaptación, adecuación, reducción; reductible, sometido, 
sujeto).	También	seleccionan	la	preposición	a	los	verbos	que	introducen	sustantivos	
que	designan	juegos,	deportes	y	otras	competiciones:	jugar al ajedrez, ganar al par­
chís, perder al mus,	a	veces	en	alternancia	con	el	complemento	directo	(jugar tenis) 
en	algunas	variedades	del	español	americano.
36.4. 1d	 Se	 observa	en	algunos	predicados	que	seleccionan	a	la	expresión	de		cierta	
orientación prospectiva.	Pertenecen	a	este	grupo	los	que	denotan	ayuda,		intención,	
tendencia	o	influencia:	atreverse, ayudar, comprometerse, decidirse, disponerse, for ­
zar, invitar, obligar, prestarse o tender entre los verbos; afición, compromiso, 
 contribución, invitación o tendencia entre	los	sustantivos	y	atento, presto, proclive, 
pronto, propenso y	propicio entre	los	adjetivos.	Toman	el	mismo	régimen	los	adjetivos	
que	expresan	la	ausencia	de	tales	nociones	(ajeno, extraño, indiferente).	Se	comprobó	
en el § 36.4. 1a	que	introducen	complementos	de	régimen	encabezados	por	la	prepo-
sición	a	muchos	verbos	de	movimiento.	La	noción	de	destino	está	próxima	a	la	de	
finalidad	en	Vino a pedirme trabajo ; Fui a ver al médico ; Salgamos a pasear	y	otras	
expresiones	similares	que	se	estudian	en	el	§ 46.5.2.

36.4. 1e El complemento de régimen preposicional 692
36.4. 1e	 Se	 construyen	también	con	a varios	verbos	que	indican	resistencia	u	opo-
sición,	como	enfrentar(se), negarse, oponer(se) o resistir(se): Resulta difícil oponerse 
a sus planes suicidas (Vila­Matas,	Suicidios).	Asimismo,	introducen	esta	preposición	
los	verbos	que	manifiestan	dejación,	como	ceder, rendirse, renunciar, sucumbir. Cabe 
añadir	la	larga	relación	de	sustantivos	que	expresan	obstáculo	o	resistencia	y	que	
se	construyen	también	con	a. Pertenecen	a	ella,	entre	otros,	arancel, impedimento, 
impuesto, negativa, objeción, pega, rechazo, reparo, repudio, repulsa, reticencia, 
tasa, traba.
36.4. 1f	 Se 	observa	el	mismo	régimen	con	una	serie	de	predicados	de	sentido	
simétrico o recíproco ( § 31.3. 1.d),	los	cuales	denotan	acciones	o	procesos	que	
	requieren	la	participación	de	parejas	o	grupos,	y	a	menudo	expresan	contacto	o	agre-
gación	de	elementos.	Con	algunos	alternan	las	preposiciones	a	y	con,	como	en	unir 
una cosa {a ~ con} otra.	A	este	grupo	pertenecen	abrochar, atar, coser, ligar, mezclar, 
sumar, unir. Prefieren	a,	en	cambio,	adherir, adjuntar, agregar, añadir, ceñir, prender.	
También	eligen	esta	preposición algunos	predicados	que	expresan	semejanza,	como	
los verbos parecerse, equivaler, comparar(se) 	(este	último	con	alternancia	de	a	y	
con);	o	los	adjetivos	diferente, distinto, equivalente (los tres con alternancia de a	y	de),	
paralelo, parecido, similar. Con	el	adjetivo	simultáneo alternan a, de y	con.	Sobre	el	
uso	galicista	de	la	preposición	a	ante	ciertos	infinitivos	(los puntos a tratar ),	véase	
el § 26.3.2e. 
36.4. 1g	 La	 preposición	ante	introduce	complementos	circunstanciales	cuando	
equivale	a	‘delante	de’,	pero	puede	introducir	también	complementos	de	régimen	
con	 ciertos 	 predicados 	 que	 denotan 	 presencia 	 (comparecer ante el tribunal , 
presentarse ante el juez ),	así	como	acción	interpuesta	(mediar, interceder ) o eleva-
da	a	persona	con	autoridad	(	protestar, presentar recurso).	Es	asimismo	frecuente	con	
predicados	que	manifiestan	reacciones	físicas	o	emotivas	causadas	por	algo	(palide­
cer ante la noticia , indignación ante su actitud , postura ante ese tema ),	como	en El 
hombre ha sentido siempre la necesidad de maravillarse ante lo que no tiene explica ­
ción	(Perucho,	Dietario).	Se	asimilan	a	ellos	los	predicados	que	expresan	la	ausencia	
de	reacción	o	respuesta	en	esas	mismas	situaciones	(callar, contenerse, no inmutarse).	
Los	adjetivos	que	designan	reacciones	y	tomas	de	postura	se	construyen	asimismo	
con ante, a veces en alternancia con a: absorto, indefenso, indiferente, insensible, re­
ticente.	Toman,	finalmente,	ante	algunos	predicados	que	denotan	dejación	o	fracaso:	
capitular, ceder, claudicar, retirarse, retroceder.	
36.4.2 Complementos de régimen con las preposiciones con y contra
36.4.2a	 La 	preposición	con	suele	introducir	complementos	de	compañía	(también	
contigüidad	o	coexistencia)	y	de	instrumento	(§ 39.3.2),	que	generalmente	se		consideran	
circunstanciales:	pasear con alguien o clavar el clavo con un martillo .	Sin	embargo,	
esta	 preposición	 puede	 introducir	 complementos	 de	 régimen.	 Así,	 seleccionan	
con	muchos	predicados	que	denotan	relaciones	simétricas	o	de	sentido	recíproco	
(unión,	mezcla,	acuerdo,	enfrentamiento,	afinidad),	frecuentemente	en	alternancia	
con a	cuando	el	predicado	es	verbal	o	adjetival.	A	este	grupo	pertenecen	acordar, 
alternar, charlar, colaborar, convivir (y	otros	que	contienen	el	prefijo	co­),	fundir(se), 

693 Valores de los complementos de régimen  36.4.2e
hacer las paces,  juntar(se), limitar, luchar, mezclar(se), pelear, reconciliar(se), 
 simpatizar, sintonizar, sumar(se) o unir(se), entre los verbos; coincidente, (dis)con­
forme, (in)compatible, correlativo o parejo, entre	los	adjetivos,	y	acuerdo, amistad, 
cruce, entrevista, frontera, lazo, matrimonio, parecido, parentesco, paz, relación, entre 
los	sustantivos. 
36.4.2b	 Se 	asimilan	a	estos	predicados	otros	que	designan	acciones	que	gene	ral	men­
te	se	hacen	en	grupos,	como	bailar, jugar, hablar o negociar. Expresan	nociones	
	simétricas	algunos	sustantivos	de	parentesco	y	relación	social	(hermano, amigo, co­
lega, socio).	Se	construyen	con	de	en	el	español	general	(Es amigo de él; Es pariente de 
ella),	y	alternan	con	posesivos.	Unos	pocos	alternan	de	y	con	en	algunas	áreas	america­
nas (Somos muy amigos con Juan). Introducen	asimismo	la	preposición	con	algu­
nos	predicados	que	indican	actitudes	o	comportamientos	dirigidos	a	otras	personas:	
{coquetear ~ propasarse} con alguien; {amable ~ comprensivo ~ cruel ~ sincero} con sus 
profesores; {comprensión ~ piedad} con los acusados , como en Me vuelvo tolerante y 
complaciente con los amigos de Aída (Peri	Rossi,	Solitario).	
36.4.2c	 Se	 relacionan	con	el	valor	instrumental	de	la	preposición	con otros com-
plementos	de	régimen,	entre	ellos	los	que	acompañan	a	los	predicados	que	denotan	
suficiencia	(los	verbos	arreglarse, bandearse, bastar y sobrar, así	como	los	adjetivos	
suficiente	y	bastante).	Es	difusa	la	frontera	entre	los	complementos	circunstanciales	
de	instrumento	y	los	complementos	de	régimen	en	predicados	como	premiar con un 
viaje, amenazar con el despido o correr con los riesgos.	
36.4.2d	 Esta	 misma	preposición,	a	menudo	en	alternancia	con	otras	(por,	de),	
	precede	a	los	complementos	que	expresan	lo	que	causa	la	sensación	o	el	sentimiento	a	
que	 se	 alude	 en	 los	 predicados	de	 reacción	física	 o	 emotiva,	como	 en	 alegrarse 
{con ~ de ~ por}.	Alternan	con	y	por en enfadarse, entusiasmarse, entristecerse, inco ­
modarse, irritarse, obsesionarse y	muchos	más.	La	preposición	con, en alternancia 
con	otras	preposiciones,	introduce	también	complementos	argumentales	de	sentido	
causal	con	los	adjetivos	loco y	contento, como en loca {con ~ por} la música moderna o 
contentos {con ~ de ~ por} su trabajo.	Aparece	este	mismo	régimen	con	algunos	verbos	
de	sentido	resultativo,	como	en	{acabar ~ terminar} con un problema,	a	los	que	cabe	
agregar	otros	que	suelen	expresar	la	adquisición	de	responsabilidades	u	obligaciones,	
como en {apencar ~ apechugar ~ cargar ~ pechar} con todos los gastos .	Tiene	sentido	
	direccional	la	preposición	con	introducida	por	algunos	verbos	de	movimiento,	como	en	
Vete con tu abuela,	que	admite	tanto	la	interpretación	de	destino	(‘donde	ella	está’:	com-
plemento	de	régimen)	como	la	de	compañía	(‘junto	con	ella’:	circunstancial).
36.4.2e	 La	 preposición	contra	encabeza	los	complementos	de	régimen	de	predi-
cados	que	designan	acciones	dirigidas	a	algo	o	alguien	con	intención	agresiva,	tanto	
si	el	movimiento	que	implican	es	real	como	si	es	figurado.	Al	primer	grupo	perte-
necen {arremeter ~ arrojar(se) ~ disparar ~ lanzar(se) ~ tirar} contra su oponente ; al 
segundo	corresponden	{clamar ~ declarar ~ gritar ~ murmurar ~ pronunciarse ~ protes­
tar ~ refunfuñar} contra el acusado , así	 como	 {consigna ~ diatriba ~ invectiva ~ obje­
ción ~ protesta} contra el gobierno . Como	se	ve,	muchos	predicados	de	este	grupo	
implican	acciones	verbales,	pero	otros	designan	reacciones	afectivas,	como	{enfa­
do ~ ira ~ odio ~ rencor} contra la guerra. 

36.4.2f El complemento de régimen preposicional 694
36.4.2f	 También	 seleccionan	contra	predicados	simétricos	que	designan		acciones	
conjuntas:	{combatir ~ confabularse ~ conjurarse ~ conspirar ~ enfrentarse ~ levantar(se) ~ su­
blevar(se)} contra el tirano . Toman	el	mismo	régimen	los	predicados	que	indican	
presión	ejercida	en	relación	con	algo	o	alguien	y	otras	formas	de	contacto:	apretar(se), 
chocar, estrechar(se), estrellar(se), golpear,  oprimir, algunos	en	alternancia	con	la	
preposición	con. Los	sustantivos	combate, guerra, juicio, pleito y	otros	que	designan	
diversas	formas	de	enfrentamiento	eligen	esta	misma	preposición,	como	en	¿Qué 
podían significar un barco y cincuenta hombres en la guerra contra un imperio? (Ville-
na,	L.	A.,	Burdel).	También	lo	hacen	los	que	denotan	faltas:	crimen, delito, fraude, 
falta, infracción, herejía, pecado, como en {falta ~ pecado} contra la ley de Dios ; y	los	
que	 manifiestan	 precaución	 y	 protección	 en	 relación	 con	 personas	 o	 cosas:	
proteger(se), precaverse (también con de).	Entre	los	sustantivos	cabe	mencionar	an­
tídoto, defensa, refugio, remedio y	vacuna.
36.4.3 Complementos de régimen con la preposición de
36.4.3a	 Seleccionan	 la	preposición	de	muchos	predicados	que	designan	el	origen	
o	el	límite	inicial	de	un	movimiento	físico	o	figurado.	Denotan	separación	aislar(se), 
desentenderse, despegar, huir, liberar(se), marchar, salir, salvar(se), separar(se) o 
soltar(se) y,	en	sentido	figurado,	arrepentirse, cesar, curarse, dimitir, recuperarse 
o rescatar, entre los verbos; prófugo	y	fugitivo,	entre	los	adjetivos.	Indican	proceden-
cia	los	complementos	de	régimen	introducidos	por	la	preposición	de	cuando	están	
seleccionados por emerger, extraer, nacer, provenir o surgir. La	noción	de	proceden-
cia	se	puede	aplicar	en	sentido	traslaticio	a	los	complementos	de	exigir, heredar, 
obtener, solicitar o aprender (de alguien),	como	en	Europa tenía mucho que aprender 
de Nueva York	(Quesada,	Banana). Se	asimilan	a	estos	los	subrayados	en	Lo pagó de 
su bolsillo; Comía de su mano o Vive de las rentas.	Los	adjetivos	natural, originario	u	
oriundo	seleccionan	asimismo	la	preposición	de.
36.4.3b	 La 	noción	de	procedencia	está	presente	asimismo	en	los	complementos	de	
los	sustantivos	carta, felicitación, mensaje o regalo,	entre	otros	similares,	introducidos	
por	la	preposición	de.	Así,	en	Este es un regalo del patrón  (> ‘un	regalo	suyo’)	puede	
entenderse	‘un	regalo	que	le	pertenece’	(complemento	de	posesión)	o	‘un	regalo	que	
el	patrón	hace’	(complemento	de	procedencia).	Aun	así,	en	ninguna	de	las	dos	inter-
pretaciones	se	considera	que	el	complemento	sea	de	régimen.	Se	suelen	asimilar,	en	
cambio,	a	ese	paradigma	los	que	designan	el	límite	o	el	extremo	de	un	espacio	longi-
tudinal,	como	en	colgar del techo, pender del gancho	(y,	en	sentido	figurado,	su	deriva-
do depender),	distar varios kilómetros de la ciudad.	Con	algunos	verbos	que	expresan	
sujeción,	la	preposición	de	encabeza	los	complementos	de	régimen	que	designan	la	
parte	sujeta: agarrar, ahorcar, asir, prender, suspender, a veces en alternancia con a o 
por: abrazarse {a ~ de} su cuello; agarrarse {a ~ de} algo; tomarla {de ~ por} la mano.
36.4.3c	 Suelen 	considerarse	complementos	de	régimen	los	que	expresan	la	au-
sencia	de	algún	elemento	o	un	componente	en	algo,	sean	verbos	(carecer)	o	adjetivos	
(carente, falto).	Menor	coincidencia	se	da	en	lo	relativo	a	los	complementos	que	alu-
den	a	su	constitución	o	a	la	materia	de	la	que	se	obtiene.	Se	suelen	considerar	com-
plementos	de	régimen	los	subrayados	en	constar algo de varias partes , componerse 

695 Valores de los complementos de régimen  36.4.4a
de cinco capítulos,	pero	no	es	evidente	que	lo	sean	los	que	se	marcan	en	hecho de pie­
dra o construir de hormigón un edificio. Otras	veces,	el	término	de	la	preposición	deno­
ta	lo	que	ocupa	algo,	a	menudo	un	lugar	o	un	recipiente,	pero	también	lo	que	se	saca	
o	se	obtiene	de	ellos.	Es	habitual	que	estos	complementos	de	régimen	se	construyan	
con	sustantivos	contables	en	plural	o	no	contables	en	singular:	llenar de agua, infestar se 
de mosquitos, cubrir de elogios, untar de manteca, hartarse de pasteles, rodear se de 
amigos (a	veces	en	alternancia	con	la	preposición	con),	vaciar de ropa, limpiar de barro.	
A	este	mismo	grupo	pertenecen	los	adjetivos	lleno, repleto y rebosante.	
36.4.3d Eligen de, en ocasiones en alternancia con sobre o acerca de, los verbos 
cuyos	complementos	se	construyen	con	nombres	de	disciplinas,	materias	o	asuntos	
acerca	de	los	cuales	se	manifiesta	algún	juicio	o	se	posee	alguna	información,	como	
conocer, discrepar, disentir, divergir, escribir,  hablar, saber.	Rechazan,	en	cambio,	la	
alternancia otros como  convencer, disuadir  o persuadir.	Toman	también	comple-
mentos con de	los	predicados	de	reacción	afectiva.	El	grupo	nominal	introducido	
por	la	preposición	denota	en	estos	casos	el	objeto	de	la	reacción	o	la	causa	que	la	
suscita:	alegrarse, asustarse, avergonzarse, burlarse, disfrutar, gozar (con	los	dos	úl-
timos,	el	complemento	de	régimen	alterna	con	el	directo), maravillarse,  vanagloriarse.	
Con	muchos	verbos	que	expresan	reacción	afectiva	alterna	de con por (§ 36.4.5b).	
El	límite	entre	complemento	de	régimen	y	circunstancial	resulta	borroso	en	estallar 
de alegría o morirse de aburrimiento,	así	como	con	los	adjetivos	loco (loco de alegría) 
o radiante (radiante de felicidad).	
36.4.3e	 Algunos	 verbos	de	juicio	y	calificación	seleccionan	complementos	prepo-
sicionales	cuyo	término	es	un	predicativo	(§ 38.5.3a),	como	en	tachar de ignorante o 
en Los maledicentes lo calificarían de picadero , pero para nosotros es un santuario  
(Ruiz	Zafón,	Sombra).	Los	que	hacen	referencia	al	uso	o	la	función	de	algo	o	de	al-
guien	suelen	construirse	con	complementos	predicativos nominales ( usar algo de 
palanca, servir algo de mesa, trabajar de portero).	
36.4.3f Los complementos con de	que	expresan	aquello	a	lo	que	afecta	algo	(como	
en El auto está mal de los frenos )	son	característicos	de	las	relaciones	de	posesión	
inalienable (§ 14.3.5	y	18.3.3a, b).	Estos	complementos	son	comunes	con	los	verbos	
que	designan	acciones	o	procesos	relativos	a	la	presencia	de	enfermedades	o	dolen-
cias (enfermar del hígado, padecer del riñón, quejarse de la rodilla),	o	con	los	adver-
bios	que	valoran	esos	mismos	estados	(mal de los nervios, regular del corazón, mejor 
de la vista).	También	se	consideran	complementos	de	régimen	los	introducidos	por	
adjetivos	calificativos	cuando	el	término	de	la	preposición	denota	la	parte	del		cuerpo	
(a	veces,	también	la	capacidad	o	la	facultad)	a	la	que	se	circunscribe	alguna	propiedad,	
como en ancho de caderas, caído de hombros, fino de oído, débil de carácter, flaco de 
memoria,	que	alternan	con	de caderas anchas, de hombros caídos, de oído fino, de ca ­
rácter débil, de memoria flaca.
36.4.4 Complementos de régimen con las preposiciones en y entre 
36.4.4a	 La	 preposición	en	encabeza	grupos	preposicionales	de	sentido	locativo	
que	se	analizan	como	complementos	circunstanciales	(Trabaja en su casa; Compró 

36.4.4b El complemento de régimen preposicional 696
leche en el mercado),	pero	también	complementos	de	régimen.	Los	límites	entre	los	
complementos argumentales de ubicación  (§ 36. 1.2b)	y	los	complementos	de	
régimen con en	son	especialmente	escurridizos	cuando	esta	preposición	encabeza	
los	complementos	de	verbos	de	movimiento	(físico	o	figurado)	hacia	el	interior	
de	 algo:	entrar, internarse, introducir, meter, profundizar, etc.,	 por	 lo	 general	en	
 alternancia con a en	el	español	de	América.	A	ellos	se	asimilan	otros	verbos que	no	
denotan	movimiento	físico:	entrometerse, incurrir, influir, inmiscuirse, involucrarse, 
como en ¡Conste que no he influido en su decisión!	(Cabrujas,	Día).	
36.4.4b	 La	 preposición	en	introduce	también	complementos	de	régimen	con	ver-
bos	que	designan	estados	o	cambios	de	estado.	Unos	expresan	la	propiedad	constitu-
tiva	de	alguna	cosa,	como	consistir, cifrar(se), radicar (La diferencia radica en el 
precio);	otros,	la	acción	de	asignarles	valor,	como	calcular, estimar(se), evaluar o ta­
sar (Fue tasado en 50 millones).	El	término	de	la	preposición	denota	el	resultado	de	
algún	 cambio	 con	 varios	 verbos	 que	 expresan	 transformación:	 convertir(se), 
dividir(se), romper(se), transformar(se), etc.,	como	en	convertirse en princesa o rom­
perse en fragmentos . Otros	verbos	que	introducen	la	misma	preposición	designan	
acciones	impetuosas,	como	en	estallar en llanto , prorrumpir en sollozos .	Se	reco-
mienda evitar el anglicismo resultar en por convertirse en, como en La reunión resul­
tó en un éxito,	en	lugar	de	la	variante	correcta	La reunión resultó un éxito.	Seleccionan	
también	complementos	de	régimen	con	la	preposición	en los	verbos	que	indican	
aumento	o	disminución	en	la	magnitud	en	la	que	se	produce	algún	cambio	(mejorar 
en calidad, crecer en sabiduría, ahorrar en calefacción),	así	como	los	adjetivos	que	se	
asimilan a ellos (superior en bondad, rico en vitaminas).	
36.4.4c	 El	 término	de	la	preposición	en	designa	el	ámbito,	la	especialidad	o	el	
asunto	al	que	se	aplica	la	noción	designada	por	un	predicado	con	algunos	verbos	de	
pensamiento ( pensar, meditar,	con	ambos	en	alternancia	con	sobre),	de	disposición	
hacia	las	personas	o	las	cosas	(confiar, creer, dudar, vacilar),	o	de	semejanza	y	diferen­
cia (coincidir, estar de acuerdo, diferenciar(se), distinguir(se), parecerse).	
36.4.4d Como se vio en el § 29.4.2c,	la	preposición	entre	solo	suele	admitir	como	
término	los	grupos	sintácticos	que	designan	grupos	de	individuos	o	conjuntos	(entre 
los papeles),	o	bien	sustancias	que	se	puedan	concebir	como	agregados	de	corpúsculos	
(entre la harina).	Seleccionan	esta	preposición	los	verbos	diferenciar o distinguir, así	
como	otros	que	contienen	el	prefijo	inter­ (intercalar, interceder, internarse, interpo­
nerse),	a	menudo	en	alternancia	con	en. La	escogen	asimismo	los	sustantivos	que	
denotan	relaciones	simétricas	entre	grupos	de	entidades	(contrato, cooperación, de­
bate, diálogo, encuentro, mezcla, negociación, paralelismo, parentesco, pleito, pugna, 
vínculo)	o	bien	comparación	entre	ellas	(desequilibrio, igualdad, (in)compatibilidad, 
similitud).	Con	entre	se	expresa	también	el	movimiento	que	puede	realizarse	en	el	
espacio	delimitado	por	dos	o	más	extremos	(viaje entre las montañas),	pero	es	dudo-
so	que	en	este	uso	el	complemento	con	entre	constituya	un	complemento	de	régi-
men.	 Se	 asimilan,	 en	 cambio,	 a	 ellos	 los	 que	 introducen	 ciertos	 sustantivos	 que	
denotan	el	espacio	que	media	entre	dos	cosas	(	frontera, distancia, brecha).	También	
se	construyen	con	la	preposición	entre	varios	verbos	que	indican	variación	o	vacila-
ción	(	fluctuar, oscilar, titubear, vacilar),	así	como	otros	que	denotan	selección,	distri­
bución	o	prominencia:	

697 Valores de los complementos de régimen  36.4.5c
Hizo	imprimir	unos	volantes	alabando	las	cualidades	del	ex	primer	bailarín	del	Ballet	
Imperial	y	los	distribuyó entre	la	gente	(Jodorowsky,	Pájaro);	Dijo	Schopenhauer	que	
uno	debe	escoger entre	la	soledad	y	la	vulgaridad	(Cabrera	Infante,	Habana); Les impor-
ta poco la posteridad o destacarse entre	los	demás	(Allende,	Ciudad);	En	estos	parajes	
todo	acaba	reduciéndose	a	proporciones	que	fluctúan entre	el	carnaval	desvaído	y	la	
triste	ironía	(Mutis,	Maqroll);	La	brisa	y	la	luz	acortaban	la	distancia entre el sitio de 
donde	partió	y	el	sitio	a	donde	esperaba	llegar	(Lezama,	Oppiano).
36.4.5 Complementos de régimen con las preposiciones para, por y sobre
36.4.5a	 Además	 de	introducir	complementos	adjuntos	de	finalidad	y	de	benefi-
cio,	la	preposición	para	encabeza	complementos	de	régimen	seleccionados	por	ver-
bos	que	indican	movimiento	físico,	en	alternancia	con	hacia (ir, salir, partir, volver, 
como en ir {para ~ hacia} Barcelona),	o figurado,	como	en	Fue cuando estudiaba para 
perito agrícola en San Fernando	(Collyer,	Pájaros).	También	es	frecuente	con	predi-
cados	de	orientación	prospectiva	vinculados	a	las	nociones	de	utilidad	o	propósito	
(servir, preparar(se), aprovechar ), o a las de necesidad ( exigir, necesitar, requerir; 
indispensable, obligado; condición, exigencia, requisito ),	suficiencia 	(bastar, ser 
suficiente)	o	condición	no	satisfecha,	en	este	último	caso	con	sujetos	cuantificados:	
Faltan dos para la docena (§ 46.5. 1).	Es	controvertido	si	son	complementos	de	régimen	
o	más	propiamente	adjuntos	los	que	introducen	los	nombres	de	instrumento	(má­
quina, herramienta, lentes, sierra,	etc.),	como	en	lentes para ver de cerca. 
36.4.5b	 La	 preposición	por	introduce	por	lo	general	complementos	circunstan-
ciales	de	lugar	o	de	causa.	Se	consideran,	sin	embargo,	complementos	seleccionados	
los	que	denotan	el	origen	de	sensaciones,	emociones	o	sentimientos,	a	menudo	en	
alternancia con de. Estos	grupos	preposicionales	modifican	a	verbos	(alegrarse, 
inquietarse, llorar), adjetivos (ávido, contento, triste)	o	sustantivos	(ilusión, llanto, preo­
cupación, respeto):	No se preocupa {por ~ de} que sus hijos tengan lo necesario .	Sobre	
la alternancia porque ~ por que,	véase	el	§ 46.3. 1. 
36.4.5c	 Los 	límites	imprecisos	entre	los	complementos	de	régimen	y	los	cir-
cunstanciales	son	característicos	de	los	verbos	que	expresan	movimiento	no	direc-
cional ( caminar, merodear, pasear, vagar ),	 pero	 también	 de	 los	 complementos	
preposicionales	que	especifican	el	canal	por	el	que	se	difunde	una	información	
(Me enteré por la radio ) o el medio de transporte de algo ( enviar la mercancía por 
barco).	La	interpretación	locativa	se	aproxima	a	la	de	instrumento	en	juzgar a al ­
guien por sus obras ,	y	a	la	de	agente	en	Se guía por su olfato .	Los	complementos	
introducidos	 por	 la	 preposición	 por son	 característicos	 de	 los	 predicados	 que	
	denotan	 dispersión	 (esparcir, derramarse, desparramar ),	 pero	 también	 de	 otros	
que	expresan	lo	propio	o	distintivo	de	algo	o	alguien	(caracterizar(se), en alternancia 
con en),	sustitución	—¿Sabes una cosa?, te tengo envidia… me cambiaría por ti … 
(Galdós,	Fortunata )—	y	diversas	formas	de	intercambio	(comprar algo por diez 
dólares).	Alternan	de	y	con	en	los	complementos	que	indican	la	parte	por	la	que	es	
asido	o	manipulado	algo	(§ 36.4.3b),	como	en	sujetar a alguien por la solapa ).	Eli-
gen	únicamente	por	los	que	manifiestan	el	criterio	empleado	en	una	clasificación:	
ordenar los libros por tamaños. 

36.4.5d El complemento de régimen preposicional 698
36.4.5d	 Los	 complementos	que	introduce	la	preposición	sobre	designan	la	super-
ficie	o	la	parte	superior	de	alguna	cosa.	Se	asimilan	en	alguna	medida	a	los	comple-
mentos	regidos	cuando	acompañan	a	verbos	que	denotan	acciones	que	requieren	
una	superficie	(deslizarse, resbalar, en alternancia con en y	por) o indican el destino 
de	algún	movimiento	(abalanzarse, caer, encaramarse, marchar y	subirse, con algu-
nos de ellos en alternancia con a, contra	u	otras	preposiciones):	Con alada agilidad se 
encaramó sobre los hombros de su hermano (Delibes,	Madera).	El	término	de	la	prepo­
sición	 denota	 una	 materia	 o	 un	 asunto	 con	 los	 verbos	 debatir, escribir, hablar, 
 indagar, investigar, pensar, tratar y	otros	similares	que	coinciden	en	poner	de	mani-
fiesto	tales	conceptos.	Otros	complementos	introducidos	por	la	preposición	sobre 
acompañan	a	verbos	que	expresan	prominencia	(	predominar, triunfar, en alternan-
cia con entre), o	bien	presión,	atracción	o	influencia	(	gravitar, incidir, influir, pesar, 
presionar).	El	régimen	se	extiende	a	los	sustantivos	derivados	de	estos	verbos y	a	
otros	asociados	con	ellos	por	su	significado	(arancel, artículo, impuesto, incógnita, 
ley, libro, novela, posición, tasa, teoría o ventaja).	
36.4.6 Complementos de régimen con otras preposiciones.  
Sus límites con los adjuntos
36.4.6a	 La	 preposición	bajo	introduce	complementos	circunstanciales	de	lugar	
(vivir bajo un puente, pasear bajo la lluvia ).	No	obstante,	el	estado	de	cosas	que	bajo 
denota	físicamente	puede	interpretarse	de	modo	traslaticio	con	los	verbos	cobijar, 
proteger, amparar o resguardar	y	sus	correlatos	pronominales:	Tal vez adivinan la 
tragedia que se cobija bajo toda diferencia radical  (País [Esp.]	1/11/1980),	y	en	tales	
casos los complementos con bajo	se	hallan	más	próximos	a	los	complementos	de	
régimen.	Cabe	decir	lo	mismo	respecto	de	la	preposición	tras con los verbos parape­
tarse	y	escudarse,	en	ambos	casos	alternando	con	en. A	pesar	de	ello,	algunos	autores	
entienden	que	la	frecuencia	con	la	que	se	construyen	con	esta	preposición	es	un	
hecho	meramente	estadístico,	lo	que	no	implica	que	sean	propiamente	complemen-
tos	de	régimen.	
36.4.6b	 Muchos	 predicados	 locativos	 seleccionan	 desde en alternancia con 
de,	tanto	si	denotan	estados,	como	en	colgar {de ~ desde} el techo, como si indican movi-
miento:	salir {de ~ desde} Málaga.	Con	los	predicados	de	percepción	(mirar, ver, oír, 
escuchar),	estos	mismos	complementos	designan	el	punto	desde	el	que	esta	se	reali-
za,	como	en	Un perro la mira desde su cobijo (Santiago,	Sueño).	
36.4.6c 	 Entienden 	algunos	gramáticos	que	todos	los	complementos	encabe­
zados	por	la	preposición	hacia	son	adjuntos	o	circunstanciales.	Otros	suponen,	por	
el	contrario,	que	pueden	asimilarse	a	los	complementos	de	régimen	los	introdu­
cidos	por	esta	preposición	—a	menudo	en	alternancia	con	otras—	cuando	modifican	
a	predicados	que	implican	dirección	o	destino,	sean	reales	o	figurados.	A	este	gru-
po	pertenecen	muchos	verbos	que	denotan	movimiento	—dirigir(se), ir, moverse, 
viajar—,	cambio	de	dirección	—doblar, girar, volver(se) —	o	acción	orientada	a	un	
punto	—apuntar,  arrojarse, atraer, inclinar(se), mirar, volcar(se) —,	como	en	Un 
abismo me atrae hacia aquella plancha de quirófano 	(Volpi,	Días).	A	ellos	se	agre-
gan	muchos	sustantivos	que	expresan	algún	tipo	de	desplazamiento 	(camino, vía, 

699 Valores de los complementos de régimen  36.4.6d
transición ). El	mismo	régimen	se	extiende	a	un	grupo	amplio	de	sustantivos	que	
denotan	sentimientos	y	actitudes	manifestados	en	relación	con	las	personas	o	las	
cosas ( admiración, afecto, amistad, cariño, lealtad, odio, respeto, etc.),	así	como	a	
algunos	adjetivos	(crítico, hostil,  en ambos casos en alternancia con la preposi -
ción	con).	
36.4.6d	 Por	 su	parte,	la	preposición	hasta	aparece	introducida	por	verbos	de	mo-
vimiento (ir, trasladar(se), viajar ),	pero	también	por	ciertos	predicados	de	estado	
(extenderse o abarcar,	a	menudo	en	concurrencia	con	desde).	Los	límites	de	estos	
complementos	con	respecto	a	los	circunstanciales	son	también	imprecisos,	particu-
larmente	cuando	el	término	designa	el	final	de	alguna	situación	o	estado	de	cosas,	
como en contar hasta diez, continuar hasta el final, esperar hasta las dos, permanecer 
hasta el domingo.



37 El atributo (I). El atributo 
en las oraciones copulativas
37 . 1	 Definición	y	variedades	del	atributo
37 .2	 Clases	de	expresiones	predicativas
37 .3	 Interpretación	de	los	grupos	nominales	en	las	oraciones	copulativas
37 .4	 Concordancia	del	atributo
37 .5 El atributo en las oraciones copulativas con ser	y	estar
37 .6 El verbo parecer
37 . 1 Definición y variedades del atributo
37 . 1. 1 Caracterización de la función de atributo y variedades 
37 . 1. 1a	 Se 	 llama	 atributo	 la	 función	 que	 desempeñan	 varios	 grupos	 sintácti-
cos	que	denotan	propiedades	o	estados	de	cosas	que	se	predican	de	algún	segmento	
nominal	u	oracional.	Son	atributos	las	expresiones	subrayadas	en	los	ejemplos	siguien-
tes:
La gente estaba contenta; Ambos están locos; Va a ser necesario que acudas personalmente; 
¿Es usted médico?; Parecían seres inofensivos ; Era de un pueblo muy pequeño ; ¿ Cómo 
 estás? 
Como	se	comprueba	en	los	ejemplos,	los	atributos	no	son	solo	palabras,	sino	tam-
bién	grupos	sintácticos	(Estaba contenta; Estaba muy contenta con la noticia: § 1.5. 1). 
Pueden	predicarse	de	un	grupo	nominal	(La gente no estaba contenta)	o	pronominal 
(quienes parecían seres inofensivos),	o	bien	de	una	oración	(Va a ser necesario que 
acudas personalmente). Los verbos ser, estar	y	parecer,	que	se	analizarán	a	lo	largo	de	
este	capítulo,	se	denominan	verbos copulativos	porque	ligan	o	vinculan	(cópula 
significa	‘atadura,	ligamiento’)	el	predicado	con	el	sujeto.
37 . 1. 1b	 La	 función	de	atributo	no	está	restringida	a	las	construcciones	verbales	
con	verbos	copulativos,	sino	que	abarca	otras	variedades,	que	se	ilustran	a	conti-
nuación:	
¿Sigue el enfermo sin apetito?; Me vas a volver loco; Se marchó feliz; Hartos ya de esperar, 
abandonamos la sala; Pudieron presenciar el retorno del ejército completamente diezma­
do; Año de nieves, año de bienes; Murió con las botas puestas.

37 . 1. 1c El atributo (I). El atributo en las oraciones copulativas 702
Los	dos	primeros	corresponden	a	predicados	de	oraciones	semicopulativas;	el		tercero,	
a	un	complemento	predicativo	(variante	más	restringida	de	la	noción	de	atributo).	
Los	cuatro	últimos	se	encuentran	en	construcciones	no	verbales.	Todos	ellos	se	
	estudiarán	en	el	capítulo	38.	
37 . 1. 1c	 Aunque	 el	atributo	se	considera	tradicionalmente	una	función	sintáctica,	
no	corresponde,	como	las	demás,	a	un	argumento	o	a	un	adjunto	(§ 1.6. 1c	y	1.6.2). 
Así,	en	El secretario mencionó al conserje,	las	dos	expresiones	nominales	subrayadas	
constituyen	los	argumentos	del	predicado	mencionar: uno	designa	a	quien	realiza	la	
acción	(el secretario)	y	el	otro	la	entidad	mencionada	(el conserje).	En	cambio,	en	El 
secretario es el conserje , el verbo ser no	selecciona	dos	argumentos,	sino	que	los	
vincu	la	y	aporta	la	información	relativa	al	tiempo,	el	aspecto,	el	modo	y	la	concor-
dancia.	Es	más	bien	el	atributo	(el conserje) el	que	selecciona	al	sujeto,	en	el	sentido	
de	que	restringe	o	condiciona	la	entidad	que	puede	corresponder	a	esa	función.	
37 . 1.2 Tipos de atributo según la construcción en la que se inserta 
La	función	de	atributo	abarca	varias	manifestaciones	sintácticas	del	concepto	semán-
tico	de	predicado. Las	distinciones	mencionadas	en	los	§ 37 . 1. 1a, b se precisan así: 
1. En construcciones verbales
 a.  Con verbos copulativos: El niño está tranquilo.
	 b.		 Con	verbos	semicopulativos	o	pseudocopulativos:	Todos siguen  tensos.
 c.  Con verbos plenos: Ingresó en la maestría muy bien preparado.
2. En construcciones no verbales
	 a.		 En	grupos	nominales:	la búsqueda del prófugo vivo o muerto.
 b.  En oraciones absolutas: Concluidas las fiestas, todo el mundo regresó 
a sus quehaceres.
	 c.		 En	otras	oraciones	bimembres:	el Presidente, de visita oficial en Ca ­
nadá.
37 . 1.2a	 Los 	atributos	del	grupo	1a	se	sustituyen	por	el	pronombre	átono	neutro	lo, 
independientemente	de	su	género	y	de	su	número:	Es {pequeño ~ pequeña} > Lo es; 
 Parecen {pequeños ~ pequeñas} > Lo parecen; Muy cansado es lo que está.	Así	pues,	el	
pronombre	lo no	concuerda	con	el	sujeto	en	género:	Él parecía muy feliz, pero ella no 
{lo ~ *la} parecía; Tal vez fuera más pequeña que yo, pero no me lo pareció entonces (Ca-
brera	Infante,	Habana).	En	la	lengua	oral	alternan	a	veces	la	elisión	del	atributo	y	su	
sustitución	por	el	pronombre	lo: —¿Está claro? —No, no {está ~ lo está}; —Me parece que 
no es oportuno —Sí que {es ~ lo es}.	La	elipsis	es	más	frecuente	en	el	español	americano,	
sobre	todo	con	el	verbo	parecer, como	en	—Don Antonio no parecía mujeriego. —Los que 
no parecen lo son más 	(Naranjo,	Caso).	La	sustitución	por	los	adverbios	así o cómo 
es	posible	con	los	atributos	adjetivales	y	preposicionales (—¿Cómo está Iván? —Está 
enfermo; Es olvidadizo > Es así ),	pero	no	con	los	grupos	atributivos	nominales:	—*¿Cómo 
es Malena? —Malena es la presidenta; Malena es la presidenta > *Malena es así. 
37 . 1.2b	 El 	grupo	1b hace	referencia	a	las	construcciones	formadas	con	los	llamados	
verbos semicopulativos o pseudocopulativos, que	 han	 perdido	 su	 significado 

703	 Clases	de	expresiones	predicativas 37 .2
 pleno (en	el	sentido	de	‘no	auxiliar’).	Estos	verbos	añaden	a	la	oración	diversas	informa-
ciones,	generalmente	aspectuales	(inicio,	final	o	permanencia	de	algún	estado	de	cosas),	
como	en	Amelia se quedó triste; Me encuentro indispuesto, o	en	las	oraciones	que	siguen:	
Yo	mismo	andaba	muy	flojo	de	plata	(Barnet,	Gallego);	Nada	queda	oculto	a	la	implaca-
ble	palabra	del	sermón	(Morón,	Gallo); Le estaba resultando	difícil	conservar	una	es-
tructura	 (Donoso,	 Pájaro); Pero Cecilia continuó	 muda,	 rehuía	 mirar	 de	 frente	 al	
ingeniero	(Satué,	Desierto). 
El	verbo	semicopulativo	exige	la	presencia	del	atributo.	Si	este	se	suprime,	el	verbo	pasa	
a	tener	su	significado	pleno,	es	decir,	a	ser	verbo	de	movimiento	en	el	caso	de	andar, y	a	
expresar	la	permanencia	física	del	sujeto	en	un	determinado	lugar	en	el	de	quedar(se). 
37 . 1.2c	 Cuando 	el	verbo	no	es	copulativo	ni	semicopulativo,	sino	un	verbo		principal 
o pleno ( grupo	 1c),	 la	 expresión	 predicativa	 se	 suele	 denominar	 complemento 
 predicativo,	como	radiante en Llegó radiante (que	implica	‘Llegó’).	Como	el	predi-
cativo radiante se	agrega	a	la	predicación	introducida	por	el	verbo	pleno	o	principal	
(llegar),	esta	relación	atributiva	es	denominada	a	veces	predicación secundaria. 
Según	cuál	sea	el	argumento	al	que	se	atribuyen,	se	distinguen,	por	un	lado,	los	predi-
cativos	que	se	predican	del	sujeto,	o	predicativos del sujeto,	como	los	subrayados	
en Llegó radiante; El gato come tranquilo; ¿Espero sentado o de pie?; Me desperté so­
bresaltado;	y,	por	otro,	los	predicativos del complemento directo,	que	se	atribuyen	
a	la	entidad	designada	por	este,	como	en	Te veo más alta; No lo creo capaz de algo así; 
Vendió la fruta en mal estado; Su relato nos hizo más llevadero el viaje. 
37 . 1.2d	 El	 grupo	 2	 recoge	las	 secuencias	 formadas	 con	 atributos	 ubicados	 en	
construcciones	sin	verbo.	En	efecto,	algunos	sustantivos	admiten	complementos	
predicativos	dentro	del	grupo	nominal	en	el	que	aparecen,	como	en	El retrato del 
señor duque a caballo (2a).	Las	oraciones	absolutas,	como	terminada la tarea (2b),	
son	unidades	de	predicación	sin	verbo	en	forma	personal,	generalmente	separadas	
por	una	pausa	de	la	oración	sobre	la	que	inciden.	Algunos	gramáticos	incluyen	entre	
las	variantes	de	las	construcciones	absolutas	las	formadas	con	atributos	como	el	
	subrayado	en	con la boca llena (§ 38.6).	Las	exclamativas	bimembres	(2c),	como	
¡Magnífico el partido de ayer!  o ¡Qué bueno que ya terminaron! ,	presentan	la	pauta	
«predicado	–	sujeto».	El	orden	inverso	es	característico	de	los	refranes:	Año de  nieves, 
año de bienes; Victoria sin peligro, triunfo sin gloria. 
37 .2 Clases de expresiones predicativas
En	función	de	los	grupos	sintácticos	que	forman,	los	atributos	se	pueden	dividir	
como	sigue:
1. adjetivales: Está muy claro lo que debe hacerse; La ropa no se debe 
guardar húmeda; ¡Qué bueno que ya terminaron!
2. nominales: La falta de agua es el problema; Lo considero un buen can­
didato; Lo tomó por un impostor; Víctima de una dolorosa enfermedad , 
murió ayer a los 60 años.

37 .2. 1a El atributo (I). El atributo en las oraciones copulativas 704
3.	preposicionales: Ese vino es de La Rioja ; Vendió el auto sin pintar ; 
Una vez en la sartén, los buñuelos se pinchan con un tenedor; Te veo con 
pocos ánimos.
4. adverbiales: Estoy aquí; La encontré estupendamente; Las cosas se ­
guían igual; No me parece mal el acuerdo; La estancia quedaba muy le­
jos; ¿Se siente usted bien?
37 .2. 1 Atributos adjetivales 
37 .2. 1a	 Las	 expresiones	predicativas	más	características	son	las	adjetivales,	que	
pueden	funcionar	como	atributos	en	la	mayor	parte	de	las	construcciones	que	se	
analizan	en	este	capítulo	y	en	el	siguiente.	Los	adjetivos	calificativos	expresan	pro-
piedades	de	los	sustantivos	sobre	los	que	inciden.	Los	relacionales (§ 13.2. 1c),	en	
cambio,	no	expresan	en	sentido	estricto	propiedades,	sino	más	bien	las	relaciones	
que	estos		establecen	con	otras	clases	de	entidades.	Usados	como	atributos,	estos	ad-
jetivos	aportan	rasgos	que	caracterizan	y	permiten	clasificar	a	los	seres	a	los	que	se	
aplican,	como	en	El problema es político; Esta infección es renal, no gástrica.	Sin	em-
bargo,	se	percibe	un	marcado	rechazo	a	estas	construcciones	con	los	adjetivos	de	
relación	que	aportan	información	correspondiente	al	agente	(el viaje presidencial, la 
visita episcopal).	Así,	el	adjetivo	episcopal en La visita fue episcopal	aporta	informa-
ción	clasificativa,	ya	que	especifica	el	rango	o	la	clase	que	corresponde	a	cierta	visita.	
Se	obtiene,	por	tanto,	una	interpretación	de	naturaleza	no	agentiva.
37 .2. 1b	 No	 se	usan	habitualmente	como	atributivos	los	adjetivos	denominados	
no intersectivos o intensionales (§ 13.2.4),	que	suelen	preceder	a	los		sustantivos:	
una mera coincidencia ~ *una coincidencia que es mera; su futuro marido ~ *Su marido 
es futuro; el presunto asesino  ~ *El asesino es presunto .	Tampoco	se	emplean	como	
atributos	los	adjetivos	modales	(El candidato probable ~ *El candidato es probable),	a	
menos	que	se	prediquen	de	nombres	de	acción	(La posible visita  ~ La visita es po­
sible).	Se	utilizan	más	fácilmente	en	dicha	función	los	que	aportan	información	
	temporal:	Los insultos eran frecuentes; Los viajes fueron esporádicos .	Por	otra	parte,	
cuando	se	usan	como	atributos	los	adjetivos	antiguo, claro, justo, puro, único, verda­
dero o viejo,	prevalece	en	ellos	la	interpretación	predicativa,	como	en	Esos amigos 
son viejos	(‘Son	de	edad	avanzada’),	frente	a	Son viejos amigos 	(‘Son	amigos	desde	
hace	tiempo’:	§ 13.6.2c).	De	manera	similar,	los	adjetivos	distinto o diferente	se	asimi-
lan	a	los	cuantificadores	en	posición	prenominal	(Las distintas teorías existentes: 
§ 13.4.3a);	no	así	construidos	como	atributos	(Las teorías existentes son distintas  
‘disímiles’,	no	‘múltiples’).	
37 .2.2 Atributos nominales
37 .2.2a	 Los	 grupos	nominales	se	emplean	como	atributos	en	contextos	restricti-
vos.	Constituyen	expresiones	predicativas	con	los	verbos	copulativos	ser y	parecer 
(Luis es médico; Parece un buen especialista)	y	con	los	semicopulativos	hacerse, resul­
tar y volverse (si te haces aviador; Resultó la persona indicada; Se volvió un ser hura ­
ño).	Rechazan	por	lo	general	el	verbo	estar	(con	alguna	excepción:	§ 37 .5.3a),	pero	

705	 Clases	de	expresiones	predicativas 37 .2.3b
pueden	aparecer	con	este	verbo	como	término	de	un	grupo	preposicional:	*Está mé­
dico ~ Está de médico.	Tampoco	se	admiten	fácilmente	como	predicativos	del	sujeto,	
si	bien	ciertos	adverbios	los	hacen	posibles	en	esta	función:	El actual presidente via­
jó a Roma {*canciller ~ ya canciller).	Los	predicativos	del	objeto	están	restringidos	a	
algunas	clases	de	verbos,	como	se	verá	en	el	§ 38.4. 1g. 
37 .2.2b	 Factores	 semánticos	y	pragmáticos	inciden	en	la	posibilidad	de	que	fun-
cione	como	atributo	un	grupo	nominal	sin	determinante	(llamado	también	escueto: 
§ 15.6).	Pueden	ser	atributos	los	sustantivos	no	contables,	cuyo	carácter	no	delimitado	
facilita	su	interpretación	predicativa:	No era tinta roja, era sangre 	(Asturias,	Papa); 
El producto es aceite de oliva químicamente puro  (País	[Esp.]	2/4/1987).	Cuando	los	
modificadores	agregan	rasgos	que	no	son	suficientemente	discriminativos,	se	prefiere	
la variante con artículo: El agua es un mineral líquido o La antracita es una variedad 
de carbón.	Están	sometidos	a	mayores	restricciones	los	sustantivos	discontinuos	en	
singular	en	función	de	atributo.	Son	característicos	los	que	denotan	profesiones,	
ocupaciones,	cargos	u	otro	tipo	de	roles	sociales	que	se	asimilan	a	ellos,	como	en	
Iván es {maestro  ~ radioaficionado ~ dirigente de un partido político} .	En	los	demás	
casos	el	carácter	delimitado	de	los	sustantivos	contables	les	impide	funcionar	como	
atributos (*Eso es león).	Aun	así,	son	posibles	los	que	designan	géneros	o	especies	(La 
vaca es rumiante)	y	los	que	denotan	propiedades	de	las	entidades	de	las	que	se	pre-
dican:	Todo en esta exposición es juego o sinónimo de juego (País [Esp.]	13/4/1978).	
37 .2.2c	 Los	 atributos	nominales	alternan	con	los	preposicionales	cuando	se	iden-
tifican	algunas	magnitudes:	La profundidad del río era {treinta metros  ~ de treinta 
metros}; La temperatura era {un grado  ~ de un grado}; El precio es {50 euros  ~ de 50 
euros}. 
37 .2.3 Atributos preposicionales y adverbiales 
37 .2.3a	 Los	 grupos	preposicionales	atributivos	alternan	a	menudo	con	adjetivos	
calificativos,	como	en	El tejido era {de algodón ~ algodonoso}, o	relacionales,	como	en	
Este queso es {de La Mancha  ~ manchego}; Las arandelas son {de metal  ~ metálicas}. 
Las	locuciones	adjetivales,	distintas	de	los	grupos	preposicionales	aunque	los	lími-
tes	sean	escurridizos	(§ 12.7 .3c, d	y	13.8),	alternan	también	con	los	adjetivos,	como	en	
Llevaba dos años {en cama ~ enfermo}.	He	aquí	algunos	ejemplos	de	locuciones	adje-
tivales	en	función	de	atributo:	
Estoy de vacaciones; ¿Sigues de mal humor?; Parecía de confianza; Seguimos a oscuras; El 
paquete llegó en mal estado; Déjame en paz; No está en sus cabales; Estuvimos en vilo toda 
la noche; Nos hemos quedado para el arrastre  tras tanto trabajo; Está sin blanca  (‘sin	
	dinero’).
37 .2.3b	 Son	 grupos	preposicionales	atributivos	los	introducidos	por	la	preposi-
ción	sin	que	alternan	con	adjetivos	en	las	pautas	«sin	+	verbo	transitivo»,	«sin + verbo 
intransitivo»	y	«sin	+	sustantivo»:	El problema sigue {sin resolver ~ sin solución ~ irre­
suelto}; Estuvieron un rato {sin hablar  ~ callados}; Iba {sin zapatos ~ descalza}. Estas 
expresiones	están	a	veces	modificadas	por	adverbios	de	grado,	como	en	Non soy yo 

37 .2.3c El atributo (I). El atributo en las oraciones copulativas 706
tan sin seso	(Arcipreste	Hita,	Buen Amor); Las tentativas que ha hecho […] son las que 
cabía esperar de alguien tan sin grandeza como él (Cortázar,	Reunión). No son locu-
ciones,	sino	grupos	preposicionales	atributivos,	los	introducidos	por	la	preposición	
de	que	aparecen	cuantificados	por	el	adverbio	muy,	como	en	Ella es muy de volver 
atrás en las conversaciones 	(Delgado,	Mirada) o en Era muy de Maneco  elegir una 
espada	(Borges,	Brodie).
37 .2.3c	 Los	 grupos	preposicionales	atributivos	se	distinguen	de	los	atributos	in-
sertos	en	grupos	preposicionales (§ 38.5.3).	Así,	en	Los políticos nunca pecan de inge­
nuos	se	predica	de	los políticos	el	adjetivo	ingenuos,	contenido	en	el	complemento	de	
régimen	(de ingenuos),	al	igual	que	en	Los tienen por personas decentes,	el	grupo	no-
minal	personas decentes	se	predica	del	complemento	directo	los,	con	el	que	concuer-
da	en	número.	
37 .2.3d	 Conviene	 distinguir	tales	grupos	preposicionales	atributivos	de	los	com-
plementos	adjuntos,	como	las	expresiones	subrayadas	en	Lo escribí con una pluma 
estilográfica; Escribo con pluma estilográfica; Escribo en mi despacho,	que	se	refieren	
a	circunstancias	de	la	acción	de	escribir	(instrumento,	modo	y	lugar,	respectivamen-
te).	En	cambio,	en	Te imagino con un sombrero mexicano	no	se	habla	de	modos	o	de	
instrumentos	que	participen	en	la	acción	de	imaginar,	sino	de	cierta	situación	episó-
dica	imaginada	que	se	atribuye	a	una	persona.	Así,	pues,	la	expresión	subrayada	es	el	
complemento	predicativo	del	objeto	directo	te. Se	asimilan	también	a	los	comple-
mentos	predicativos	los	grupos	preposicionales	de	ubicación	(bajo la mesa, en el 
 parque, entre Madrid y Segovia ).	Así,	en	Vi las llaves en el cenicero ,	el	elemento	
	subrayado	es	un	atributo	porque	expresa	una	propiedad	transitoria	de	las	llaves,	
relativa	a	su	ubicación,	en	lugar	del	sitio	en	el	que	se	realiza	la	acción	de	ver.	De	
manera	 similar	 se	 analizan	 los	 grupos	 preposicionales	 que	 indican	 localización	
temporal	(Estamos en primavera)	y	diversas	magnitudes	(Hemos estado a tres grados 
bajo cero todo el mes; La merluza está a diez euros ).	Se	retomará	esta	cuestión	en	el	
§ 37 .5.2b. 
37 .2.3e	 El	 uso	del	adverbio	está	mucho	más	restringido	que	el	del	adjetivo	en	las	
expresiones	predicativas.	El	adverbio	demostrativo	así	sustituye	a	los	adjetivos,	en	
alternancia	con	los	pronombres	neutros:	Es insoportable > Es así o Lo es. Los	adver-
bios	locativos	se	usan	igualmente	como	expresiones	predicativas:	Estaban allí; Se 
puso delante; Te hacía más lejos; Lo vi detrás del árbol ,	a	veces	en	alternancia	con	
atributos preposicionales: Estoy {aquí ~ en el jardín}	o	adjetivales:	Dice que el fin del 
mundo está {cerca ~ cercano}.	Pueden	funcionar	asimismo	como	expresiones	predi-
cativas	las	relativas	adverbiales	sin	antecedente	expreso:	Lo encontré como me lo 
imaginaba,	y	el	adverbio	interrogativo	cómo: ¿Cómo es tu Leandro? Pues no está mal; 
rubio, delgadito, muy alto (Chacel,	Barrio);	También	es	posible	usar	las	oraciones	fi-
nales	y	causales	como	expresiones	atributivas:	Se comenta del bailaor Ramírez que 
sus actuaciones son para ver y oír (Vanguardia [Esp.] 16/7/1995); Señor juez, mi delito 
es por bailar el chachachá (Cabrera	Infante,	Delito).
37 .2.3f Con el verbo estar	y	con	los	verbos	semicopulativos	se	observan	alternan-
cias	entre	atributos	adjetivales	y	adverbiales,	en	particular	de	valor	ponderativo:	La 
fiesta estuvo muy {buena ~ bien}; Y mira que tu hermano está estupendo […]	(Pombo,	

707	 Clases	de	expresiones	predicativas 37 .2.4c
Metro); —Y está estupendamente. Sanísima y muy mona 	(Grandes,	Aires).	Aun	así,	
no	 equivalen	 necesariamente	 las	 dos	 opciones	 que	 se	 muestran	 en	 La encontró 
 {divina ~ divinamente}	 o	 las	 que	 proporcionan	 alternancias	 similares	 con	 mara­
villoso ~ maravillosamente; perfecto ~ perfectamente, etc.	Fuera	de	contexto	son	ambi-
guas	oraciones	como	Te veo estupendamente, ya	que	el	adverbio	puede	interpretarse	
como	complemento	predicativo	del	objeto	directo	(‘Veo	que	estás	estupendamente’)	
o	bien	como	complemento	circunstancial	(‘Te	veo	sin	dificultad’).	
37 .2.4 Oraciones y grupos verbales en función de atributo. 
Construcciones conexas
37 .2.4a	 Las	 oraciones	subordinadas	se	asimilan	a	las	expresiones	atributivas	en	
un	buen	número	de	contextos.	En	las	oraciones	copulativas	se	rechazan	como	atri-
butos	las	relativas	con	antecedente,	como	muestra	la	falta	de	alternancia	en	Estos 
libros son {nuevos ~ *que los acabo de comprar}; Las flores están {caras ~ *que han su­
bido de precio}. No	se	consideran	excepciones	las	oraciones	subrayadas	en	Está que 
muerde y	en	Estoy que me caigo de sueño,	puesto	que	estas	subordinadas	no	se	consi-
deran	relativas,	sino	consecutivas	(§ 45.6. 1b)	en	las	que	se	ha	omitido	el	grupo	cuan-
tificativo	(tan rabioso, tan cansado). 
37 .2.4b	 Se	 asimilan	a	las	expresiones	predicativas	algunas	oraciones	subordina-
das	que	dependen	de	verbos	de	percepción,	como	las	subrayadas	en	los	textos	si-
guientes:	
He	visto	a	Johnny	que	se	ha	quitado	de	golpe	la	frazada	con	que	estaba	envuelto (Cortá-
zar,	Reunión);	Instantes	después	los	oí	que	golpeaban	a	una	puerta	(Mujica	Lainez,	Es­
carabajo);	 Se	 imagina	 a	 encapuchados	 que	 derriban	 la	 puerta	 (Edwards,	Anfitrión). 
Estas	oraciones	se	construyen	en	indicativo	y	alternan	con	infinitivos:	Lo vi {que 
salía ~ salir} corriendo,	pero	se	debate	si	son	relativas	o	sustantivas.	Es	similar	la	con-
troversia	que	plantea	el	análisis	de	ciertas	subordinadas	atributivas	en	subjuntivo	
que	dependen	de	verbos	de	voluntad,	como	en	Lo quiero que tenga mangas cortas o 
La necesito que sea más grande. A	favor	de	considerarlas	adjetivas	se	aduce	que	alter-
nan	con	adjetivos.	A	favor	de	interpretarlas	como	sustantivas	se	señala	que	están	
seleccionadas	por	un	predicado	que	rige	el	modo	verbal	que	presentan	(el		subjuntivo),	
y	también	que	rechazan	los	grupos	relativos	preposicionales	(*En cuanto al auto, lo 
quiero con el que me sea fácil manejar).
37 .2.4c	 Menos 	polémico	es	considerar	relativas	a	las	subordinadas	atributivas	que	
se	construyen	con	el	verbo	haber,	como	en	Los hay que tienen mucha suerte; Hay mu­
chos platos en la cocina mexicana que emplean el chile; Hay personas que no leen nunca. 
El	objeto	directo	alterna	en	estas	oraciones	con	su	sustituto	pronominal	o	con	la	au-
sencia	de	este,	como	sucede	en	las	construcciones	semejantes	que	presentan	grupos	
nominales:	Hay vino > Sí que lo hay  ~ Sí que hay  (§ 15.3	y	41.4.3); No hay cuchillos 
 mejores > No los hay mejores ~ No hay mejores. A	diferencia	de	las	subordinadas	exa-
minadas	en	el	apartado	anterior,	estas	pueden	ser	introducidas	por	un	grupo	relativo	
preposicional: Lo que se sabe de algunos ministros —los hay de los que no se sabe nada […]— 

37 .2.4d El atributo (I). El atributo en las oraciones copulativas 708
es puramente personal (Triunfo	9/7/1977).	Construcciones	similares	se	forman	con	
tener: Tenía libros que hablaban de tesoros ocultos > Los tenía ~ Los tenía que hablaban 
de tesoros ocultos.
37 .2.4d	 Los	 grupos	verbales	de	infinitivo	alternan	con	atributos	nominales,	sin	
diferencia	apreciable	de	significado,	cuando	se	construyen	con	algunos	verbos	co-
pulativos	o	semicopulativos:	Llegó a ser ministra  ~ Llegó a ministra; Resultó ser un 
engaño ~ Resultó un engaño.	Esta	alternancia	se	rechaza	con	los	atributos	adjetivales.	
Se	dice,	pues,	Llegó a ser peligroso ,	pero	no	*Llegó a peligroso .	Por	el	contrario,	los	
complementos	causales	introducidos	por	la	preposición	por solo	admiten	la	supre-
sión	de	ser con	atributos	adjetivales.	Junto	a	Cayeron por ser {unos incautos ~ incau­
tos}, se	obtiene	la	asimetría	Cayeron por {incautos ~ *unos incautos}.	Algunos	verbos	
de	juicio	admiten	complementos	directos	construidos	con	ser (Cree ser inteligente > Lo 
cree),	pero	los	complementos	predicativos	se	forman	sin	ese	verbo	en	la	lengua	
 actual (Se cree inteligente ~ *Se cree ser inteligente),	no	necesariamente	en	la	antigua:	
Del cielo se juzgaron ser dignos (Rojas,	Celestina).
37 .2.4e	 Los	 gerundios	se	asimilan	a	las	expresiones	predicativas,	como	en	La 
 fotografiaron sonriendo (se	subraya	el	complemento	predicativo	del	objeto	directo	
la).	A	su	vez,	los	participios	se	asimilan	a	los	adjetivos	en	no	pocos	aspectos	de	su	
gramática,	pero	mantienen	algunas	de	sus	propiedades	verbales,	en	particular	la	po-
sibilidad	de	admitir	un	complemento	predicativo	propio,	como	los	subrayados	en	los	
siguientes	ejemplos:	un acusado considerado culpable; Salió elegido gobernador; Encon­
tré a nuestro juez acostado vestido	(Quiroga,	H.,	Selva).	En	cambio,	en	Murió fusilado 
muy joven,	el	grupo	adjetival	muy joven no	es	complemento	predicativo	de	fusila­
do,	sino	de	murió,	y	en	Las mujeres lucimos más bonitas embarazadas 	(Mastretta,	
Vida),	 embarazadas	 es	 complemento	 predicativo	de	 lucimos,	 no	 de	 más bonitas ,	
puesto	que	los	adjetivos	no	admiten	predicativos.
37 .3 Interpretación de los grupos nominales en las oraciones 
copulativas
La	elección	del	verbo	copulativo	depende	de	la	estructura	sintáctica	del	atributo	y	
de	su	interpretación	semántica.	Las	oraciones	copulativas	con	el	verbo	ser	expresan	
significados	diferentes	en	función	de	la	relación	gramatical	que	se	dé	entre	el	atribu-
to	y	el	sujeto.	Se	suelen	dividir	en	dos	grupos,	pero	los	límites	entre	ellos	resultan	
polémicos	en	algunas	construcciones:
A.	Oraciones	copulativas	caracterizadoras	(también	llamadas	adscripti­
vas o de caracterización) 
B.	Oraciones	copulativas	identificativas	o	especificativas	
37 . 3. 1 Oraciones copulativas caracterizadoras o adscriptivas 
37 .3. 1a En las oraciones copulativas caracterizadoras se	expresan	caracterís-
ticas	de	las	personas	o	las	cosas:	Su pelo era oscuro (con	adjetivo); El café era de una 

709	 Interpretación	de	los	grupos	nominales	 37 .3.2b
excelente calidad	(con	grupo	preposicional);	Esto es mármol; Es persona de bien (con 
grupo	nominal:	§ 37 .2.2).	Los	sustantivos	que	designan	profesiones	y	ocupaciones	
forman	asimismo	grupos	nominales	atributivos	de	interpretación	caracterizadora	
( ¿Es usted médico?; Ya no era cocinero; Era ingeniero químico ),	que	pueden	ser	
	sustituidos	por	los	pronombres	neutros	lo, eso (no ese)	y	qué (no quién): Ángel es 
cocinero > Ángel lo es; Ángel es eso; ¿Qué es Ángel? Estos	grupos	nominales	se	constru-
yen	con	los	artículos	un, una 	(llamado	un enfático: § 15.2.3c)	cuando	el	sustan-
tivo	 está	 acompañado	 de	 alguna	 expresión	 que	 introduce	 cierta	 característica	
evaluativa	del	sujeto,	como	la	subrayada	en	Es un cocinero excelente, pero	tam-
bién	cuando	la	evaluación	se	expresa	morfológicamente	(Es un abogadillo; Era una 
madraza) o	léxicamente	(Aquello era un sinsentido).	Cuando	se	desea	describir	ob-
jetivamente	a	alguien	asignándole	alguna	característica	definitoria,	se	evita	el	ar-
tículo.	 No	 se	 suele	 decir,	 como	 se	 ha	 señalado,	 Iván es un cocinero, sino Iván 
es cocinero.	También	se	construyen	con	el	artículo	indefinido	un, una	las	expresio-
nes	nominales	caracterizadoras	que	introducen	descripciones	o	definiciones	del	
sujeto	(El rosal es una planta angiosperma;  Una fractura es la rotura de un hueso ). 
Recuérdese	el	§ 15.2.3d. 
37 .3. 1b	 Los	 grupos	nominales	definidos	pueden	pertenecer	a	las	copulativas	del	
tipo A	en	las	definiciones	o	caracterizaciones.	Así,	en	La falta de agua es el problema 
principal,	el	atributo	es	el	grupo	nominal	el problema principal, que	puede	ser	susti-
tuido	por	los	pronombres	lo, eso y qué: La falta de agua lo es; La falta de agua es eso; 
¿Qué es la falta de agua? 
37 .3.2 Oraciones copulativas identificativas, especificativas o inversas
37 .3.2a	 En	 las	oraciones	copulativas	del	tipo	B	se	identifican	personas	o	cosas.	En	
efecto,	si	se	dice	El problema principal es la falta de agua,	no	se	aporta	una	propiedad	
o	una	cualidad	del	referente	de	el problema principal, sino	que	se	identifica	tal	pro-
blema,	es	decir,	se	le	otorga	una	determinada	referencia	o	se	distingue	entre	otros.	
Esta	es	la	razón	por	la	que	se	denominan	también	especificativas estas oraciones. 
Como	el	atributo	(el problema principal )	aparece	antepuesto	y	el	sujeto	(la falta de 
agua)	en	posición	posverbal,	reciben	también	el	nombre	de	copulativas inversas,	
en	oposición	a	las	del	tipo	A,	llamadas	a	veces	rectas. El	grupo	nominal	la falta de 
agua	se	sustituye	aquí	por	el	demostrativo	ese y	por	el	interrogativo	cuál,	que	solicita	
información	para	identificar	un	elemento	entre	varios:	El problema principal es ese; 
¿Cuál	(y	no	Qué ) es el problema principal? 
37 .3.2b	 Las	 copulativas	inversas	no	presentan	únicamente	dos	grupos	nominales	
definidos	en	torno	al	verbo	ser,	sino	que	pueden	ajustarse	a	la	pauta	«grupo	nomi-
nal + ser	+	subordinada	sustantiva»,	como	en	El problema es que no nos entendemos. 
Asimismo,	el	sujeto	pospuesto	puede	ser	un	nombre	propio,	como	en	El Caballero de 
la Triste Figura es don Quijote,	o	un	pronombre	personal,	tal	como	refleja	la	concor-
dancia	en	El asesino {eres ~ *es} tú o en La invitada {soy ~ *es} yo.	Este	ejemplo	mues-
tra	 que	 los	 atributos	 antepuestos	 de	 estas	 oraciones	 poseen	 menor	 capacidad 
referencial	 —y,	 por	 tanto,	 mayor	 contenido predicativo —	 que	 los	 sujetos	
 pospuestos. 

37 .3.2c El atributo (I). El atributo en las oraciones copulativas 710
37 .3.2c	 Con	 los	 grupos	 nominales	 definidos	 se	 pueden	 construir	 copulativas	
identificativas,	pero	también	caracterizadoras.	El	que	dice	Este hombre es el cocinero 
del hotel 	puede	hacer	equivaler	la	referencia	de	las	dos	expresiones	definidas.	Se	
obtiene	así	una	oración	del	tipo	B,	cuyo	sujeto	pospuesto	se	puede	sustituir	por	el	
pronombre	quién: —¿Quién es este hombre? —El cocinero del hotel .	También	es	posi-
ble	obtener	una	copulativa	del	tipo	A,	en	la	que	la	expresión	ese hombre	se	describe	
proporcionando	el	cargo,	el	rango	o	el	puesto	de	la	persona	de	la	que	se	habla:	—¿Qué 
es este hombre? —El cocinero del hotel.	En	el	primer	caso	se	admite	el	demostrativo	ese 
(Es ese: el cocinero ),	mientras	que	en	el	segundo	el	sustituto	es	eso ( Es eso: el co­
cinero).	Así	pues,	los	sustantivos	que	designan	profesiones,	oficios,	cargos	o	puestos	
pueden	formar	parte	de	grupos	nominales	que	denotan	propiedades,	pero	también	
de	otros	que	identifican	individuos.	Este	doble	papel	se	extiende	a	los	grupos	nomi-
nales	formados	por	un	superlativo	relativo	(§ 45.5. 1),	como	en	Ester es la mejor profe­
sora de la escuela (> Ester es esa o Ester es eso). 
37 .3.2d	 Se	 da	una	relación	estrecha	entre	las	copulativas	que	poseen	atributos	
nominales	y	las	llamadas	de relieve  ( § 40.5).	Reciben,	en	efecto,	dos	interpreta-
ciones	oraciones	como	El que mató a la señora fue el mayordomo de la casa. 	Como	
copulativa	de	relieve	o	perífrasis	de	relativo,	esta	oración	es	una	variante	perifrástica	
de	Mató a la señora el mayordomo de la casa.	En	estas	fórmulas	de	relieve	el	tiempo	
verbal	de	la	cópula	no	se	interpreta	semánticamente,	de	manera	que	fue	no	implica	
‘ha	dejado	de	ser’.	Sin	embargo,	cabe	entender	también	que	en	esta	secuencia	se	dice	
que	la	persona	de	la	que	se	habla	ocupó	el	puesto	de	mayordomo	en	cierto	período.	
Se	admitiría	entonces	la	continuación	… pero ya no lo es, 	que	no	tiene	sentido	en	la	
primera.	El	verbo	ser no	se	asimila	en	esta	lectura	a	un	signo	de	identidad,	y	admite	
un	complemento	temporal,	que	rechaza,	en	cambio,	en	la	interpretación	perifrástica.	
37 .3.2e	 Asimismo, 	las	oraciones	copulativas	cuyo	sujeto	es	una	expresión	temporal	
pueden	 ser	 identificativas: Su cumpleaños es el martes que viene  > ¿ Cuándo	 (y	
no Qué ) es su cumpleaños?,	o	caracterizadoras: El martes que viene es su cumplea­
ños > ¿Qué	(y	no	Cuándo) es el martes que viene?	La	inversión	de	las	oraciones	caracte-
rizadoras	que	introducen	definiciones	o	descripciones,	como Un rosal es una planta 
angiosperma (> Lo es),	da	lugar	a	una	copulativa	inversa	de	interpretación	ejemplifi­
cativa: Una planta angiosperma es un rosal	(‘Un	ejemplo	de	planta	angiosperma	es	un	
rosal’)	o	Un lepidóptero es la mariposa. La	polémica	a	la	que	se	hace	referencia	al	co-
mienzo	de	esta	sección	se	debe	a	que	algunos	gramáticos	entienden	que	la	oposición	
entre los tipos A	y	B	afecta	a	la	interpretación	semántica	de	los	atributos,	pero	no	a	la	
distribución	de	las	funciones	sintácticas.	En	este	otro	análisis,	la	expresión	subrayada	
en La causa de la huelga fue {el anuncio de los despidos ~ que se anunciaran los despidos} 
no	sería	un	atributo	en	posición	preverbal,	sino	el	sujeto	de	la	oración.
37 .4 Concordancia del atributo
37 .4. 1 Concordancia del atributo y de los pronombres sustitutos 
37 .4. 1a	 Los 	atributos	adjetivales	de	las	oraciones	copulativas	concuerdan	en		género	
y	número	con	el	sujeto.	Los	nominales	lo	hacen	cuando	los	sustantivos	presentan	

711	 Concordancia	del	atributo 37 .4.2b
flexión	de	género	o	forman	parte	de	oposiciones	heteronímicas	(Ernestina es su 
hija; Su mamá es doña Luisa ), pero no en caso contrario ( Esa cicatriz es un recuer ­
do de la guerra; La reunión fue un fracaso ).	Las	mismas	condiciones	se	extienden	a	
las oraciones no copulativas: El pasajero  sonrió complacido ; Azucena se convirtió 
en jugadora; No veo claras sus intenciones ; La tenían por un portento; Víctima de un 
cáncer terminal, murió solo a la edad de sesenta años. Se	construyen	en	masculino	
singular	los	complementos	predicativos	adjetivales	de	los	verbos	impersonales	
que	denotan	fenómenos	atmosféricos:	Picadito de la piel, como si le hubiera llovido 
fresquito	(Hayen,	Calle); El día siguiente es domingo y amanece despejado y lumino­
so (Marsé,	Embrujo). 
37 .4. 1b	 Los	 grupos	sintácticos	atributivos	no	presentan	rasgos	del	género	neutro,	
ya	que	ni	los	nombres	ni	los	adjetivos	los	manifiestan	en	español.	Aun	así,	como	se	
explicó	en	el	§ 37 . 1.2a,	este	es	el	género	que	muestran	sus	sustitutos	pronominales,	
personales (lo),	demostrativos	(eso)	o	interrogativos	(qué).	No	existe,	por	tanto	con-
cordancia	de	género	entre	lo	(neutro)	y	traviesa	(femenino)	en	Su mamá dice que es 
muy traviesa, pero su papá dice que no lo es. 	Se	ha	registrado	la	alternancia	entre	el	
neutro	y	los	otros	dos	géneros	en	algunas	oraciones	copulativas	de	atributo	nominal	
formadas	con	el	verbo	parecer,	como	en	A primera vista, esa conclusión parece una 
paradoja, pero deja de {parecérnosla  ~ parecérnoslo} cuando la examinamos más de 
cerca,	pero	se	prefiere	la	segunda	opción.
37 .4.2 Casos de alternancia en la concordancia de atributos 
y predicativos 
37 .4.2a	 Los	 atributos	adjetivales	concuerdan	implícitamente	con	el	sujeto	tácito	
de	los	infinitivos,	como	en	Prefería estar sola; Procuraremos ser atentos; Les conviene 
a ustedes ser discretas.	Cuando	el	sujeto	es	genérico,	se	producen	alternancias	en	la	
concordancia	de	género	y	número	de	los	atributos	adjetivales	que	aparecen	en	las	
oraciones	de	infinitivo:	Hay que ser {bueno ~ buena ~ buenos ~ buenas}; En esos casos 
es mejor quedarse {quieto  ~ quieta ~ quietos ~ quietas}; Siempre conviene estar {aten ­
to ~ atenta ~ atentos ~ atentas}. Todas	estas	opciones	se	consideran	correctas.	El	mascu-
lino	constituye	la	opción	no	marcada	en	los	contextos	genéricos,	pero	el	femenino	es	
también	posible	en	ellos,	y	se	prefiere	cuando	el	que	habla	se	dirige	exclusivamente	
a	mujeres.	Las	oraciones	copulativas	impersonales	construidas	con	el	pronombre	se 
muestran	alternancia	de	género,	pero	no	de	número:	Cuando se está {nervioso ~ ner­
viosa ~* nerviosos  ~ *nerviosas}.	El	verbo	aparece	en	singular	en	estas	oraciones:	
Asno se es de la cuna a la mortaja	(Cervantes,	Quijote I). 
37 .4.2b	 La	 concordancia	de	número	entre	el	verbo	y	el	sujeto	pospuesto	en	las	
copulativas	identificativas	es	la	esperable	en	La cartera son las acciones que tiene mi 
tío	(Ibargüengoitia,	Crímenes) o en Su fuerte son los arreglos con flores de papel  
 (Salvador Hoy 2/11/2000).	Sin	embargo,	además	de	la	variante	en	plural	—la	más	
frecuente—	es	posible	la	concordancia	en	singular,	también	correcta,	como	en	Los 
ruidos nocturnos {son ~ es} el principal problema que tenemos en el barrio .	Una	alter-
nancia	similar	se	produce	con	sujetos	pronominales	neutros;	junto	a	Esas son ton­
terías de Naranjo	(Allende,	Eva),	son	posibles	Todo eso son juegos inocentes 	(Nieva,	

37 .4.2c El atributo (I). El atributo en las oraciones copulativas 712
Carroza); Lo mío son las bodas reales y acontecimientos en el mundo entero  ( País 
[Esp.]	1/6/1984).
37 .4.2c	 En	 la	lengua	conversacional	concuerdan	a	veces	con	su	sujeto	en	género	
y	número	los	adjetivos	que	aparecen	en	las	construcciones	formadas	con	la		expresión	
de lo más,	pero	en	otras	ocasiones	permanecen	invariables:	Son de lo más {interesan­
tes ~ interesante}; Resultan de lo más {sustanciosas  ~ sustancioso}. La	concordancia	
en	singular,	mayoritaria	en	los	registros	formales,	es	la	esperable,	dada	la	naturaleza	
pronominal	del	artículo	neutro	que	encabeza	el	grupo.	La	concordancia	en	plural	
puede	deberse	a	que	de lo más	se	analiza	como	un	cuantificador	complejo,	cercano	a	
sumamente.	También	alternan	en	número	los	adjetivos	de	la	expresión	«lo que {tie­
nen ~ tenían} de 	+	adjetivo».	Se	considera	preferible	la	variante	con	el	adjetivo	en	
singular,	pero	la	que	presenta	el	plural	es	también	correcta:	En un país como el nues­
tro nos aferramos a las palabras, con todo lo que tienen de mísero y luminoso (Babelia 
4/10/2003);	[…]	rezando con fervor mis oraciones y meditando en las cosas divinas 
para aborrecer las mundanas en lo que tienen de aborrecibles	(Valera,	Pepita Jiménez). 
37 .5 El atributo en las oraciones copulativas con ser y estar 
37 .5. 1 Aspectos semánticos de la distinción 
Una	de	las	características	más	debatidas	del	español	es	la	elección	entre	ser	y	estar 
en	las	oraciones	copulativas	en	función	de	las	propiedades	del	atributo.	Para	expli-
carla	se	han	propuesto	varias	distinciones.
37 .5. 1a	 Una 	primera	distinción	se	basa	en	la	suposición	de	que	el	verbo	ser	se	com-
bina	con	atributos	que	designan	características	permanentes	de	los	sujetos,	mientras	
que	estar	lo	hace	con	atributos	que	indican	propiedades	transitorias,	y	por	ello	ac-
cidentales.	Se	piensa	hoy	que	esta	diferenciación,	que	se	remonta	a	algunos	tratados	
clásicos,	presenta	dificultades.	Por	un	lado,	los	predicados	nominales	se	combinan	con	
ser	aun	cuando	designen	propiedades	transitorias:	Ángel es estudiante de tercero de 
Farmacia; Ana es profesora suplente en esta escuela; El conserje fue muy amable conmi­
go esta mañana (aquí	en	alternancia	con	estar).	Por	otro	lado,	fuera	de	las	oraciones	
pasivas,	los	participios	se	combinan	con	estar	aunque	indiquen	propiedades	no	suje-
tas	a	alteración:	Está muerto; Estaba transplantado del riñón. 
37 .5. 1b	 La	 oposición	entre	ser	y	estar	se	ha	interpretado	más	recientemente	como	
una	de	las	manifestaciones	del	aspecto	léxico	(§ 23.2).	Así,	la	oración	El muchacho es 
alto	no	describe	exactamente	un	estado	permanente	del	muchacho,	sino	más	bien	
una	propiedad	que	se	le	atribuye	como	característica	suya,	mientras	que	El mucha­
cho está alto	pone	de	manifiesto	más	bien	que	el	que	habla	percibe	en	el	citado	mu-
chacho	un	cambio	en	relación	con	su	recuerdo	o	con	sus	expectativas,	es	decir,	un	
estado	diferente	del	que	conocía	o	esperaba.	Un	contraste	similar	opone	Es muy 
j oven a Está muy joven.	Los	atributos	introducidos	por	estar,	entre	los	que	figuran	los	
participios	y	los	adjetivos	que	proceden	de	los	antiguos	participios	truncos	(agotado, 
limpio, maduro, muerto, seco: § 13.2.5b y 27 .5.4b) se	interpretan	con	un	sentido	resul­
tativo,	es	decir,	como	resultado	de	un	cambio	de	estado.

713 El atributo en las oraciones copulativas con ser	y	estar 37 .5.3a
37 .5. 1c	 Las	 cópulas	se	han	vinculado	también	a	la	distinción	entre	los	predicados	
caracterizadores o de individuo y	los	de estadio o episódicos (§ 13.2.5).	Así,	
los	atributos	que	se	construyen	con	ser	suelen	designar	características	de	los	indivi-
duos	que	no	surgen	como	efecto	de	ningún	cambio,	por	lo	que	rechazan		modificadores	
que	las	limiten	a	una	situación	particular.	De	este	modo,	en	Marta es ingeniosa se 
dice	que	la	propiedad	del	ingenio	caracteriza	a	Marta	como	persona.	Por	el	contra-
rio,	los	predicados	de	estadio	designan	propiedades	del	sujeto	relativas	a	una	situación	
concreta,	como	en	Azucena está guapa con ese vestido. La	distinción	entre	ambos	
	tipos	de	predicados	se	aplica	también	a	las	locuciones	adjetivales,	como	se	ve	en	el	
contraste entre ser de  buen corazón (o de armas tomar, de cuidado, de la cáscara 
amarga, de malas o de pocas pulgas) y	estar de buen humor (o a oscuras, a salvo, a solas, 
de luto, de paseo, de viaje, de vuelta, en pie, en peligro, en vilo). 
37 .5.2 Atributos locativos
37 .5.2a El verbo ser	no	se	usa	ya	en	la	lengua	común	con	el	sentido	de	‘existir’,	
como	en	Aquí fue Troya; […] los pocos sabios que en el mundo han sido	(León,	Poesía); 
Primero fueron los ríos, los ríos arteriales 	(Neruda,	Canto). El verbo latino stare,	del	
que	procede	estar, significaba	‘estar	de	pie’	o	‘estar	situado’,	interpretaciones	que	
se	registran	en	los	primeros	testimonios	de	su	uso	en	español.	En	la	lengua	actual	se	
construyen	con	estar los	atributos	de	las	oraciones	en	las	que	se	especifica	el	lugar	
que	ocupa	alguien	o	algo:	El jefe está en la oficina; El problema está en el carburador; 
¿Dónde estás?	Es	polémica	la	cuestión	de	si	estas	oraciones	son	verdaderamente	co-
pulativas.	Si	bien	no	admiten	pronombres	neutros	(Está en la oficina > *Lo está), el 
verbo estar	no	parece	seleccionar	dos	argumentos	(el jefe	y	en la oficina ),	sino	que	
constituye	más	bien	un	nexo	que	vincula	un	individuo	con	un	estado	episódico	o	
	circunstancial.	Si	se	analizan	como	complementos	predicativos	los	grupos	prepo-
sicionales	de	sentido	locativo,	como	en	El jefe te quiere en su oficina de inmediato o en 
Vi las llaves en el cenicero (§ 37 .2.3e),	es	apropiado	suponer	que	son	atributos	en	las	
oraciones	copulativas	mencionadas.	
37 .5.2b	 Los 	atributos	locativos	se	combinan	con	el	auxiliar	ser	cuando	el	sujeto	de-
nota acciones o sucesos ( ¿Dónde es el concierto?; La reunión no es aquí o La conferencia 
es en el auditorio), pero	no	en	los	demás	casos:	El ponente de la conferencia {está ~ *es} 
en el auditorio. Aun	así,	en	la	lengua	conversacional	se	usa	a	veces	ser con atributos 
locativos	cuando	se	identifica	un	lugar:	No es muy lejos; Es aquí mismo; La cocina es por 
allí.	Otros	atributos	expresan	igualmente	localización	temporal,	como	en	Ya es vier­
nes; La función es a las seis	(Martínez,	Evita).	Se	construyen	también	con	ser	diversas	
expresiones	atributivas	introducidas	por	una	preposición	elegida	por	el	sujeto,	como	
en El viaje será desde Lima hasta Callao o El paseo fue por la playa. En estos casos el 
verbo ser	se	asimila	a	los	llamados	verbos de apoyo o vicarios (§ 1.5.2e). 
37 .5.3 Aspectos sintácticos y léxicos de la distinción entre ser y estar
37 .5.3a	 Como	 se	explicó	en	el	§ 37 .5. 1a,	los	atributos	nominales	se	construyen	
con ser.	Se	registran	escasas	excepciones,	como	Estaba jefe de sección, 	en	el	área	

37 .5.3b El atributo (I). El atributo en las oraciones copulativas 714
	mexicana.	No	son	excepciones,	en	cambio,	construcciones	como	estar {burro ~ mos­
ca ~ perro ~ pez} y	otras	similares	de	distribución	geográfica	desigual,	en	las	que	los	
sustantivos	se	interpretan	como	adjetivos	calificativos	(§ 13.4. 1h): estar completamen­
te pez. La alternancia ser ~ estar	es	más	sistemática	en	pares	como	Fue torero (sustan-
tivo) ~ Estuvo (muy) torero	(adjetivo),	y	en	ejemplos	como	Muy filósofo estás, Sancho 
(Cervantes,	Quijote II); Es el Sr. de Argüelles. ¡Buen pájaro está!	(Galdós,	Episodios).
37 .5.3b	 Eligen	 ser	 los	 adjetivos	 de	 relación	 (§ 13.5),	 como	 digital, económico,  
 geográfico, literario, musical, político, etc.	Algunos	de	ellos	pueden	usarse	como	ad-
jetivos	calificativos	y,	en	tales	casos,	es	posible	la	alternancia:	{Es ~ Está} muy diplo­
mático. Alternan	las	dos	cópulas	con	los	adjetivos	que	designan	propiedades	físicas	
sujetas	a	alteración,	como	en	Su nariz es roja  ~ Su nariz está roja; Ramón es gor ­
do ~ Ramón está gordo.	Se	elige,	en	cambio,	únicamente	ser en La calle es ancha	porque	
no	se	atribuye	al	referente	del	sujeto	la	capacidad	de	alterar	sus	dimensiones.	Sin	
embargo,	con	estos	adjetivos	el	dativo	posesivo	favorece	el	uso	de	estar, en alternan-
cia con quedar	en	España.	En	la	mayor	parte	de	los	países	americanos	solo	se	emplea	
este	último	verbo	(§ 38.2.5): La falda le {está ~ queda} ancha frente a La calle es ancha; 
Te {están ~ quedan} cortos los pantalones frente a La vida es corta. 
37 .5.3c	 Forman	 oraciones	copulativas	con	ser	muchos	adjetivos	de	naturaleza	
modal	que	admiten	como	sujetos	subordinadas	sustantivas,	como	en	Es posible que 
llueva; Era importante que estuvieras aquí a las cuatro en punto. Otros se usan con 
estar en	España,	como	Está feo que yo hable así de mí mismo 	(Jardiel,	Eloísa) o Está 
claro que el mar era su pasión 	(Aldecoa,	Cuentos).	En	estos	casos	se	prefiere	quedar 
en	casi	toda	América,	o	bien	se	da	la	alternancia	entre	estar	y	quedar.
37 .5.3d	 Eligen 	asimismo	ser	gran	número	de	adjetivos	que	denotan	rasgos	valorati-
vos	de	las	personas	o	las	cosas,	muy	frecuentemente	del	carácter	o	la	personalidad	de	
los	individuos,	como	amable, cobarde, cortés, decidido, ejemplar, espantoso, espléndido, 
estudioso, exigente, fiel, maravilloso, prudente, ruin, sensible, sesudo, sincero, singular, 
terrible, torpe, tranquilo, valiente.	Muchos	de	los	adjetivos	de	este	grupo	admiten,	sin	
embargo,	usos	con	estar	cuando	se	designan	comportamientos	particulares	o	circuns-
tanciales,	como	lo	muestra	el	contraste	entre	La expresión de su rostro es tranquila, 
triste y tranquila	(Bolaño,	Detectives)	y	Fíjate en ese charco, lo ves sucio, pero está tran­
quilo (Jodorowsky,	 Pájaro).	 Parecería	 inesperada	 la	 presencia	 de	 ser en el par El 
 conserje {estuvo ~ fue} muy amable conmigo esta mañana (§ 37 .5. 1a),	ya	que	en	este	
contexto	se	expresa	una	propiedad	episódica	de	un	individuo.	No	obstante,	estos	adje-
tivos	—y	otros	como	cariñoso, distante, encantador, frío, generoso, grosero, simpático, 
sin cero, etc.—	denotan	comportamientos	que	afectan	a	otras	personas.	El	predicado	del	
que	forman	parte	puede	denotar,	en	consecuencia,	una	acción	Fue amable ~ Actuó 
amablemente; En esta ocasión {ha sido muy elegante ~ ha actuado con mucha elegancia}. 
37 .5.3e	 Como 	se	dijo	en	§ 37 .5. 1b,	se	construyen	con	estar	numerosos	adjetivos	que	
comparten	su	raíz	léxica	con	los	verbos	correspondientes,	como	los	formados	sobre	
los	antiguos	participios	truncos	(descalzo, desnudo, lleno, maduro, marchito, quieto, 
vacío), aunque	algunos	admiten	también	ser (limpio, sucio ). En	cambio,	los	adjeti-
vos	de	forma	participial	que	se	construyen	con	ser se	asimilan	a	los	calificativos	y	
carecen	de	interpretación	resultativa,	como	Eugenio es muy conocido; La película es 

715 El atributo en las oraciones copulativas con ser	y	estar 37 .5.3h
muy entretenida; Este libro es muy aburrido	(‘causa	aburrimiento’).	A	este	valor	cau-
sativo	del	adjetivo	aburrido se	opone	el	del	participio	adjetival	aburrido, que	denota	
un	cambio	de	estado	(§ 27 .5.3c)	y	se	construye	con	estar: Estoy aburrido. Tienden	a	
rechazar	estar	los	adjetivos	que	expresan	siempre	valor	causativo:	angustioso, preo­
cupante, terrorífico, etc.
37 .5.3f	 La 	distribución	entre	los	verbos	copulativos	ser	y	estar se	ajusta,	en	sus	
rasgos	fundamentales,	a	la	oposición	entre	los	atributos	caracterizadores	y	los	de	es-
tadio.	No	obstante,	numerosos	adjetivos	pueden	pertenecer	a	los	dos	grupos,	lo	que	se	
refleja	en	la	elección	del	verbo	copulativo.	Contrastan	así	las	oraciones	Es {nervio­
sa ~ tranquila ~ alegre}, en	las	que	se	habla	del	carácter	o	el	temperamento	de	alguien,	
con Está {nerviosa ~ tranquila ~ alegre},	en	las	que	se	describe	algún	estado	circuns-
tancial	en	el	que	la	persona	se	halla.	Existen	cambios	más	marcados	en	la	significación	
del	adjetivo	en	otras	oraciones	copulativas	construidas	con	ser o con estar,	como	se	
aprecia	en	los	pares	siguientes:
ser discreto 	 (‘prudente’,	 entre	 otros	 sentidos) ~ estar discreto 	 (‘poco	 brillante’,	 entre	
otros	sentidos);
ser fresco 	 (‘desvergonzado’,	 también	 ser un fresco ) ~ estar fresco 	 (‘recién	 recogido,	
	hecho’);
ser listo	(‘inteligente’,	más	usado	en	España) ~ estar listo	(‘dispuesto’,	‘preparado’,	‘termi-
nado’);
ser maduro	(‘tener	madurez,	buen	juicio’) ~ estar maduro	(‘haber	madurado’);
ser malo 	 (‘malvado’,	 ‘de	 poca	 calidad’) ~ estar malo 	 (‘desagradable’,	 ‘de	 mal	 sabor’,	
	‘enfermo’);
ser rico (‘adinerado’) ~ estar rico	(‘sabroso’);	
ser sano	(‘saludable’) ~ estar sano	(‘con	buena	salud’);	
ser vivo	(‘listo’,	‘mentalmente	ágil’) ~ estar vivo	(‘con	vida’).
37 .5.3g	 La	 naturaleza	léxica	del	sujeto	resulta	ser	un	factor	fundamental	en	algu-
nos	de	los	pares	mencionados	y	en	otros	similares:	ser delicado un asunto	(‘resultar	
comprometido	o	embarazoso’) ~ estar delicada una persona (‘manifestar	salud	ende-
ble	o	quebradiza’).	Varias	propiedades	y	estados	transitorios	que	se	aplican	a	las	per-
sonas	o	a	las	cosas	materiales	se	conciben	a	menudo	como	inherentes	o	definitorias	
cuando	se	aplican	a	nociones	más	abstractas,	como	en	Su marido está grave,	pero	La 
enfermedad de su marido es grave, o en El conserje {era ~ estaba} atento,	pero	El com­
portamiento del conserje era atento. 
37 .5.3h	 Los	 complementos	del	adjetivo	calificativo	(§ 36.2.2)	pueden	influir	en	
ocasiones	en	la	elección	de	la	cópula,	sobre	todo	con	adjetivos	que	se	refieren	a	sen-
timientos	o	afecciones	del	ánimo,	como	se	ejemplifica	a	continuación:	
{ser / estar} celoso ~ estar celoso de alguien; {ser / estar} casado ~ estar casado con alguien; 
{ser / estar} ansioso ~ estar ansioso por regresar; {ser  / estar} aburrido ~ estar aburrido de 
algo o de alguien; {ser / estar} decidido ~ estar decidido a algo. 
Estos	contrastes	muestran	que	los	adjetivos	que	admiten	ser	y	estar (ser o estar ce­
loso, casado, ansioso… )	suelen	elegir	estar	cuando	se	construyen	con	complemento	

37 .6 El atributo (I). El atributo en las oraciones copulativas 716
preposicional ( estar celoso de alguien, casado con alguien, ansioso de algo… ).	Algu-
nas	de	estas	alternancias	pueden	ser	reflejos	de	cambios	en	el	significado	del	adje-
tivo: ser seguro 	(‘libre	de	riesgo’,	‘cierto’) ~ estar seguro de algo 	(‘convencido’);	ser 
interesado	 (‘moverse	 por	 interés’) ~ estar interesado en algo 	 (‘tener	 interés	 en	
algo’);	ser orgulloso (‘arrogante,	altivo’) ~ estar orgulloso de algo o de alguien (‘legí-
timamente	satisfecho’),	aunque	también	se	registra	ser orgulloso de algo. Por el 
contrario,	el	adjetivo	consciente se	usa	con	complemento	cuando	se	construye	con	
ser (Es consciente de su problema ‘Tiene	conciencia	de	él,	lo	percibe’),	no	cuando	se	
construye	con	estar (Ya está consciente 	‘Ya	volvió	en	sí’,	entre	otros	significados	
próximos).	
37 .6 El verbo parecer 
El verbo parecer	presenta	propiedades	gramaticales	que	corresponden	a	tres	clases	
sintácticas:	la	de	los	verbos	copulativos	(como	ser),	la	de	los	auxiliares	de	perífrasis	
(como	poder)	y	la	de	los	verbos	de	juicio	u	opinión,	que	tienen	complementos	oracio-
nales	(como	creer). 
37 .6. 1 Usos copulativos de parecer 
Parecer	es	un	verbo	copulativo	cuando	se	construye	con	un	grupo	nominal,	adjetival	
o	preposicional,	como	en	Jorge parece un buen escritor; Noelia parece segura de sí 
misma; No parecen ustedes de aquí ,	todos	ellos	atributos	caracterizadores.	Aunque	
menos	frecuentemente,	se	combina	también	con	atributos	episódicos	(Parecía can­
sada; La ropa parecía seca ).	Se	ha	debatido	si	la	presencia	de	un	complemento	in-
directo,	como	en	Jorge me parece un buen escritor,	incide	en	el	carácter	copulativo	de	
parecer.	Algunos	gramáticos	lo	consideran	más	propiamente	un	verbo	de	juicio	o	
de	opinión	que	un	verbo	copulativo,	puesto	que	en	esta	segunda	pauta	se	introducen	
puntos	de	vista	que	se	atribuyen	a	la	persona	designada	por	el	complemento	indirec-
to: La idea me parece buena; La decisión pareció injusta a todos los afectados (con un 
tiempo	perfectivo, infrecuente	en	la	primera	pauta).	Sin	embargo,	ambas	construc-
ciones	admiten	la	sustitución	por	el	pronombre	neutro	lo: Es muy inteligente, pero no 
lo parece; Algunos hay que la tienen por muy hermosa, mas a mí jamás me lo pareció 
(Montemayor,	Diana). 
37 .6.2 Usos no copulativos de parecer
37 .6.2a	 Cuando	 parecer se	construye	con	una	oración	subordinada	sustantiva,	
como	en	Parece que no me oye , la	sustitución	pronominal	ofrece	resultados	inesta-
bles.	Para	muchos	hablantes,	la	oración	subrayada	admite	la	sustitución	por	lo (Lo 
parece),	 como	 se	 espera	 de	 un	 atributo,	pero	 también	 admite	 el	 pronombre	eso 
(Eso parece),	como	se	espera	de	un	sujeto.	Esta	segunda	sustitución,	más	natural	que	
la	primera,	apoya	la	idea	de	que	la	subordinada	sustantiva	ejerce	la	función	de	suje-
to.	También	aquí	es	posible	la	presencia	del	pronombre	dativo,	que	induce	la	inter-
pretación	de	parecer	como	verbo	de	juicio	o	de	opinión.	

717 El verbo parecer  37 .6.2b
37 .6.2b Parecer se	construye	también	seguido	de	un	infinitivo:	La ira parecía salir 
del fondo de sus ojos o Yo parecía tener razón	(Bryce	Echenique,	Martín Romaña). Si 
bien	ha	sido	analizado	como	verbo	copulativo	en	esta	construcción,	la	sustitución	
por	el	pronombre	lo	no	es	aceptada	por	muchos	hablantes	en	secuencias	como	Unos 
días parecía estar de buen humor y otros no lo parecía. Aun	aceptando	este	tipo	de	
oraciones	como	gramaticales,	el	antecedente	de	lo	no	es	aquí	necesariamente	ora-
cional,	ya	que	puede	sustituir	a	de buen humor.	Otra	opción	es	considerar	que	pare­
cer es	 un	 verbo	 modal	 en	 una	 perífrasis	 verbal.	 Desde	 este	 punto	 de	 vista,	 la	
estructura	sintáctica	de	La tensión parecía disminuir es	similar	a	la	de	La tensión  
{podía ~ debía ~ solía} disminuir.	Las	principales	ventajas	de	situar	el	verbo	parecer 
entre	los	auxiliares	de	las	perífrasis	en	esta	construcción —más	exactamente	entre	
los	de	valor	epistémico	o	con	lectura	exclusivamente	oracional—	se	presentan	en	el	
§ 28.2.2h.



38 El atributo (II). Construcciones 
semicopulativas. 
Los complementos predicativos. 
Las construcciones absolutas
38. 1 El atributo en las construcciones semicopulativas
38.2 Los verbos semicopulativos de cambio
38.3 Atributos con otros auxiliares semicopulativos
38.4 Los complementos predicativos
38.5 Complementos predicativos en contextos preposicionales
38.6 Las construcciones absolutas 
38. 1 El atributo en las construcciones semicopulativas
38. 1. 1 Los verbos semicopulativos. Su relación con otros verbos
38. 1. 1a Como se explica en el capítulo anterior, los verbos semicopulativos  
o pseudocopulativos vinculan un sujeto con un atributo añadiendo algún contenido, 
a menudo aspectual o modal, como en Luis se puso morado; Ana quedó contenta; El 
negocio salió redondo; Te ves muy linda; El Gobierno se muestra favorable. A diferencia 
de los copulativos, estos verbos admiten también usos como verbos principales o 
plenos en los que seleccionan sus argumentos: Luis se puso el sombrero en la cabeza; 
Ana quedó con sus amigos en el parque;  Ángel salió de su casa.  Los verbos plenos  
pueden combinarse con expresiones predicativas sin que su significado se vea afec­
tado, como en {Llegó cansado a su casa  ~ Llegó a su casa} . Repárese en que Se puso 
enfermo (verbo semicopulativo) no implica ‘Se puso’, mientras que Llegó a casa  
(verbo pleno) implica ‘Llegó’. El atributo es, por tanto, imprescindible con los verbos 
semicopulativos, de manera que si se suprime enfermo en Se puso enfermo, cambiará 
el significado del verbo ( ponerse significa en algunos países ‘ponerse al teléfono’) o 
se obtendrá una oración anómala.
38. 1. 1b Los verbos semicopulativos proceden de verbos plenos a través de proce­
sos de gramaticalización relativamente similares a los estudiados en las perífrasis 
verbales (capítulo 28). Así, el verbo caer funciona gramaticalmente como verbo pleno 
y acepta complementos predicativos del sujeto en secuencias en las que se expresa 

38. 1. 1c El atributo (II). Otras construcciones atributivas 720
movimiento descendente, como caer {desfallecido ~ extenuado ~ fulminado ~ malherido}. 
En cambio, en caer {enfermo ~ prisionero ~ herido}, el verbo se ha gramaticalizado 
como semicopulativo, de forma que de la idea de descenso se pasa a la de resultado de 
algún proceso. Se reconocen como verbos de movimiento (por tanto, verbos plenos) 
los que se subrayan en Andaba erguida; Llevaba a los niños al colegio; Salió despedido; 
La seguía contento; Vino a mi casa encantado, pero esos mismos verbos son semico ­
pulativos, y ya no denotan movimiento, en Andaba preocupada; Llevaba dos años 
enfermo; Salió escarmentado; Seguía enamorado; La película vino precedida de una gran 
polémica.
38. 1. 1c Aunque tanto los verbos copulativos como los semicopulativos exigen la 
presencia del atributo, el de los segundos no se sustituye por el pronombre neutro lo 
(Susana estaba atónita > Lo estaba; Susana se quedó atónita > *Se lo quedó). Puede ser 
sustituido, en cambio, por los adverbios así, cómo y como: Susana se quedó así; ¿Cómo 
se quedó Susana?; como se quedó Susana. La mayor parte de los verbos semicopulati­
vos se construyen con atributos adjetivales o adverbiales; más raramente con los 
nominales: hacerse (un) hombre, resultar un éxito, salir diputado, sentirse (un) héroe, 
verse (de) candidato.
38. 1.2 Clasificación de los verbos semicopulativos 
En función de los significados que expresan, los verbos semicopulativos pueden cla­
sificarse en tres grupos: 
1. Cambio: devenir un hecho, hacerse rico, ponerse enfermas, quedarse perplejo, salir 
herido, volverse taciturna.
2. Permanencia, persistencia o continuidad: andar preocupado, continuar gra ­
ves, permanecer calladas, seguir vivo.
3. Manifestación o presencia: encontrarse en forma, hallarse indispuesta, lucir 
linda, mostrarse de acuerdo, pasar inadvertidos, presentarse favorables, revelarse 
insuficiente, verse horrible.
Estos grupos se analizarán en las secciones siguientes.
38.2 Los verbos semicopulativos de cambio
Los verbos de cambio denotan el proceso de pasar a un estado, alcanzarlo o desem­
bocar en él. El español no dispone de un verbo que se use de forma general para ex­
presar este significado, a diferencia de lo que sucede en otras lenguas (fr. devenir; 
it. diventare; port. ficar; ing. become; al. werden). En su lugar, presenta un paradigma de 
distribución más compleja: devenir, hacerse, pasar a ser, ponerse, quedarse, tornarse 
o volverse. En los apartados siguientes se mostrarán algunas tendencias que justifi ­
can la preferencia por varios de estos verbos en función del atributo, pero también 
del tipo de cambio que se expresa. En el § 38.2.7 se describirán algunas alternancias 
entre ellos cuando se usan con los mismos atributos.

721 Los verbos semicopulativos de cambio 38.2.2c 
38.2. 1 El verbo devenir 
El verbo devenir se usa con atributos nominales y adjetivales en la lengua culta del 
español americano. En el español europeo es menos frecuente, pero se documenta 
ocasionalmente en la lengua literaria. He aquí algunos ejemplos:
[…] tarareando un ritmo bailable cuando no había una radio sonando, aparato de trans ­
misión que en el solar devenía instrumento musical (Cabrera Infante, Habana); Siendo 
tan opuestos ambos, los dos habían devenido inseparables (Lezama, Oppiano); La idea 
deviene un hecho y los hechos cambian el curso de la Historia (Mendoza, Verdad).
En los niveles formales de casi todas las áreas hispanohablantes se registra también 
el verbo devenir con complemento de régimen encabezado por la preposición en, 
como en Así, el entusiasta deviene en fanático […]. El fanático deviene en amenaza y 
peligro (Nacional 3/10/2002). Se considera incorrecta la variante devenir de, ocasio­
nalmente documentada. En la lengua general se prefieren otros verbos de cambio, 
en particular con sujetos de persona. Por ejemplo, Llegó a ser ministro  resulta más 
natural que Devino ministro.
38.2.2 El verbo hacerse
38.2.2a Los atributos que se construyen con el verbo semicopulativo hacerse  expresan 
cualidades caracterizadoras de personas o cosas (§ 13.2.5 y 37 .5. 1c). En estos casos hacer­
se alterna con ser, pero no con estar: {Era ~ *Estaba ~ Se hizo} muy famoso; Los días 
{son ~ *están ~ se hacen} muy largos; {Será ~ *Estará ~ Se hará} necesario tomar una deter­
minación. Se emplea también con algunos de los adjetivos que admiten estar, siempre 
que no rechacen ser. Se dice, por tanto, Se hizo {claro ~ patente ~ fácil ~ difícil ~ duro ~ pe­
sado ~ insoportable ~ viejo}, pero no *Se hizo desnudo; *Se hizo descalzo; *Se hicieron 
muy contentas; *Se hizo preparado; (*Es {desnudo ~ descalzo ~ contento ~ preparado}).
38.2.2b La pauta «hacerse(le) a alguien + atributo adjetival» expresa la forma en que 
alguien percibe alguna propiedad, como en El viaje se me hacía eterno o en La vida en el 
pueblo se le hacía imposible (con adjetivos que eligen ser). En esta pauta, el atributo puede 
ser también un grupo nominal introducido por el artículo, como en El problema se me 
hacía un mundo o en Fui perdiendo motivación, y entrenar se me hizo una obligación (Cla­
rín 24/4/1997). No es frecuente esta construcción con atributos adverbiales, salvo en la 
expresión hacerse tarde. Por otro lado, en el español conversacional europeo el verbo hacer 
admite un grupo reducido de adjetivos valorativos aplicados al tiempo ( hace bueno, 
hace malo), pero también a ciertas situaciones (hace feo, hace horrible, hace bonito): Si no 
me gustara su texto, lo cambiaría, y, si me gusta, hace feo que lo diga aquí (ABC 14/10/1986).
38.2.2c Con hacerse y un grupo nominal sin artículo se forman numerosos 
predicados que denotan el proceso de ingresar en los estados que esos sustantivos 
designan, sobre todo los que hacen referencia a cambios de naturaleza profesional o 
social: Luego me hice  bailarín de zapateados mexicanos y españoles  (Sánchez, H., 
Héroe); Peñaranda se hizo amigo de ellos (Vistazo 8/5/1997). Con grupos nominales 
definidos que se construyen con adjetivos nominalizados, el verbo hacerse forma 

38.2.3 El atributo (II). Otras construcciones atributivas 722
expresiones que designan comportamientos fingidos: hacerse la {despistada ~ remo­
lona ~ simpática}; hacerse el {sordo  ~ tonto ~ vivo ~ sueco ~ suizo} (los dos últimos en 
el sentido de ‘despistado’); hacerse los sorprendidos, etc. Esta construcción se distin­
gue de otra, más restringida geográficamente, en la que no se produce la concordan­
cia entre el sujeto de hacer y la expresión denominativa: Tus hijos están haciendo {el 
tonto ~ *los tontos}.
38.2.3 El verbo ponerse
Se combinan con ponerse gran número de adjetivos, adverbios y locuciones que 
aceptan también estar. Estos atributos designan estados circunstanciales o episódi­
cos: propiedades físicas de las personas relativas a su aspecto o su apariencia ( colo­
rado, derecho, elegante, enfermo, gordo, guapo, nervioso, pálido ), su estado anímico 
(alegre, celoso, contento, serio, taciturno, triste ), su comportamiento con los demás 
(impertinente, insoportable, pesado, severo, tajante ) y otras condiciones o estados 
asimilables a estos, como en Mire, si se pone altanero le cierro la ventanilla en las 
narices (Fuentes, Cristóbal); Y un periodista que había se puso  serio y muy rojo  
 (Herrera Reissig, Pascuas). El sujeto de ponerse puede ser igualmente no personal: 
El día se puso nublado; Los blogs se han puesto de moda; Las paredes se pusieron negras. 
No se usa ponerse con participios (*Ana se puso agotada) ni con los adjetivos que se 
asemejan a los participios llamados truncos (§ 27 .5.4b): lleno, maduro, seco, etc.
38.2.4 El verbo volverse
Se construyen con volverse muchos adjetivos que denotan estados que permanecen 
durante cierto tiempo y que, por ello, se combinan también habitualmente con ser: 
Su tono se volvió amenazador; Te has vuelto  muy escéptica. De hecho, son particu­
larmente frecuentes con este verbo los adjetivos que denotan cambios notables en la 
forma de ser o actuar de las personas o de otras entidades, sean de signo negativo, 
como en: volverse {desconfiado  ~ feo ~ tonto} o positivo: volverse {bueno  ~ considera­
do ~ metódico}. Este verbo acepta también grupos nominales de significado similar: 
Se volvió un déspota; De un momento a otro se transformó y se volvió un ser brutal  
(Serrano, M., Vida).
38.2.5 El verbo quedar(se)
38.2.5a Quedar(se) se elige por defecto para designar procesos que desembocan en 
estados transitorios, expresados por predicados que se construyen con estar. Se dis­
tinguen dos valores de quedar(se): como verbo de cambio de estado ( El cuarto (se) 
quedó vacío; (Se) quedó dormido), y como verbo de permanencia: Me quedé sentado; 
(Se) quedó despierto (§ 38.3. 1).
38.2.5b La primera interpretación de quedar(se) es propia de los adjetivos que 
expresan estados carenciales ( calvo, ciego, cojo, huérfano, mudo, paralítico, solo, 
soltero, sordo, vacío, viudo), pero también de los que designan ausencia de acción 

723 Los verbos semicopulativos de cambio 38.2.6b
(cortado, inmóvil, quieto, rígido, tieso) u otros estados anímicos transitorios, a menu­
do causados por alguna impresión: absorto, atónito, boquiabierto, estupefacto, frío, 
patidifuso, perplejo, preocupado, sorprendido. Este verbo semicopulativo se compor­
ta como la variante intransitiva de dejar, como se ve en el par El accidente lo dejó 
ciego ~ (Se) quedó ciego por el accidente. En los siguientes ejemplos se subraya la for­
ma se con trazo discontinuo solo cuando puede omitirse:
Afortunadamente no era agua zafia de buena calidad y el Muelas se quedó calvo, pero 
vive todavía (Ibargüengoitia, Crímenes); Aunque Nona, la más bella de todas, se quedó 
viuda, es una suerte que se haya casado tan bien casada con ese apellido (Morón, Gallo); 
Magnetizado, absolutamente fuera de sí, se quedó absorto ante su rostro (Chase, Pavo); 
Al amanecer Nicanor se quedó tranquilo (Prada Oropeza, Hora).
En algunas de estas alternancias se perciben ciertas diferencias de registro lingüísti­
co, más elevado en ausencia de se: La sala {quedó  ~ se quedó} en penumbra; Todos 
{quedaron ~ se quedaron} estupefactos. La variante no pronominal se prefiere asimis­
mo en la zona noroccidental de España; en muchos países americanos es más fre ­
cuente la forma sin se (quedar) cuando el cambio de estado se presenta como estable 
o se desea sugerir que se prolonga durante cierto tiempo.
38.2.6 Los verbos resultar y salir 
38.2.6a Estos verbos se construyen como semicopulativos de cambio de estado, o 
bien como semicopulativos de experimentación, manifestación o constatación. En 
la interpretación de cambio de estado, resultar y salir se usan con adjetivos y partici­
pios en expresiones atributivas que denotan procesos de afección, es decir, formas 
en que un suceso o un estado de cosas causa a alguien un beneficio o un perjuicio. 
Este factor ayuda a entender que un mismo participio pueda ser natural con el verbo 
resultar en unos contextos ( El edificio resultó alcanzado) y excluido en otros ( *La 
cifra prevista resultó alcanzada con el esfuerzo de todos ). Con resultar se admiten 
mayor número de participios que con salir, sobre todo de verbos de cambio de esta­
do: anegado, asesinado, atacado, atropellado, beneficiado, cambiado, contagiado, de ­
formado, destrozado, golpeado, herido, humillado, maltratado, saqueado . Alternan 
ambos verbos con los participios que expresan resultados de resoluciones, como  
absuelto, confirmado, elegido, galardonado, seleccionado,  pero se prefiere gene­
ralmente salir con los atributos que denotan estados emocionales: contento, encan­
tado, satisfecho.
38.2.6b En la segunda interpretación (aquí llamada de experimentación, manifes­
tación o constatación), lo resultante no es el cambio de estado de lo que se caracteri­
za, sino el hecho de descubrirlo, experimentarlo o llegar a la conclusión de que 
posee cierta propiedad. Los atributos indican, pues, la forma en que se valora lo que 
se manifiesta o se percibe. Son más frecuentes en esta pauta los atributos que eligen 
el verbo ser, como en Resultó adecuado, aunque no se excluye la presencia del infini­
tivo estar: Luis resultó estar enfermo de cáncer ; Su investigación resultó estar bien 
documentada. Como verbo de experimentación, resultar admite paráfrasis oracio-
nales con subordinadas sustantivas de sujeto construidas con el verbo ser. Así, la 

38.2.6c El atributo (II). Otras construcciones atributivas 724
oración La casa resultaba pequeña no expresa un cambio de estado relativo a cierta 
casa, sino que aporta prácticamente la misma información que la variante Resultó 
que la casa era pequeña. Por la misma razón, reciben interpretaciones equivalentes 
Resultó adecuado  y Resultó ser adecuado  (o … que era adecuado ). Expresan, en 
cambio, sentidos distintos Resultó dañado (interpretación de cambio de estado) y 
Resultó estar dañado  (interpretación de experimentación o constatación: ‘Resultó 
que estaba dañado’).
38.2.6c Se usa resultar con atributos nominales en la interpretación de experi ­
mentación, como en Su intervención resultó un horror o en El jefe de la policía resultó 
un hombre interesado en la poesía (Proceso [Méx.] 3/11/1996). En general, el grupo 
nominal que ejerce la función de atributo con el verbo resultar tiende a construirse 
sin artículo, pero se admite el indefinido cuando se trata de nombres de cualidad o 
de otros atributos que expresan valoración, como en los ejemplos anteriores. Pueden 
llevar asimismo artículo determinado si el grupo nominal contiene modificadores 
superlativos (Resultó el médico más eficiente: § 45.5), pero también otros que favore­
cen la identificación de un tipo o una clase de individuo por sus cualidades promi ­
nentes o destacadas: Resultó el departamento ideal; Resultaba el candidato 
{perfecto ~ idóneo}. Se prefiere la variante El doctor Fernández resultó ser el médico 
que buscábamos a … resultó el médico que buscábamos, que se percibe como forzada. 
En el área andina y en parte de la caribeña alternan, incluso en los registros forma ­
les, el infinitivo y el gerundio del verbo ser en estos contextos , como en Pero, en 
realidad, en aquella piscina, el panorama por contemplar resultaba siendo  Daniel 
(Bryce Echenique, Martín Romaña) o en […] por Aquiles Iturbe, quien resultó siendo 
el jefe de la conspiración de Parra Estrena (Herrera Luque, Casa).
38.2.7 Alternancias entre los verbos de cambio
38.2.7a Las numerosas alternancias que se obtienen en las oraciones construidas 
con verbos semicopulativos que denotan cambio de estado muestran que la elección 
de un verbo o de otro permite expresar significados diferentes en un gran número de 
casos. Los atributos que se construyen de manera característica con ser eligen hacer­
se o volverse, los que lo hacen con estar prefieren ponerse o quedarse, mientras que 
resultar o salir admiten atributos construidos con ser y con estar, pero con signifi­
cados diferentes. Así pues, como puede decirse ser impertinente y estar impertinente, es 
esperable la alternancia entre volverse impertinente (‘pasar a serlo’) y ponerse imper­
tinente (‘pasar a estarlo’); volverse (o hacerse) insoportable y ponerse insoportable; 
 volverse pálido y ponerse (o quedarse) pálido. En cambio, los atributos que solo aceptan 
ser rechazan ponerse y admiten hacerse: El cambio {era ~ *estaba ~ *se ponía ~ se hacía} 
inevitable, mientras que los que se construyen con estar no se combinan con volverse: 
{*volverse ~ estar ~ quedarse} quieto. No obstante, la existencia de al menos dos verbos 
de cambio para ser y de otros dos para estar deja abierto cierto margen de elección, en 
el que intervienen otros factores. Se mencionan los fundamentales a continuación. 
38.2.7b Tanto ponerse como quedar(se) son compatibles con los atributos que eli­
gen estar. Sin embargo, ponerse rechaza los participios y adjetivos participiales de 
verbos de cambio de estado: {*ponerse  ~ quedar(se)} admirado, callado, desnudo, 

725 Atributos con otros auxiliares semicopulativos 38.3. 1b
sentado, así como algunos de los llamados adjetivos de sentido perfectivo o termina­
tivo (harto, lleno...). En los casos en que estos verbos alternan con los  mismos adjeti­
vos, se perciben diferencias de significado: quedarse contento  (‘quedarse 
satisfecho’) ~ ponerse contento  (‘ponerse alegre’); quedarse tonto  (‘quedarse débil 
mental’) ~ ponerse tonto (‘ponerse terco, pesado’).
38.2.7c Los atributos formados por sustantivos o grupos nominales son rechazados, 
como es de esperar, con ponerse: Se {hizo  ~ *puso} abogada,  pero se aceptan 
como término de la preposición de para indicar un cambio accidental: {Está ~ Se 
puso} de portero, a diferencia de Se hizo portero, que expresa el ingreso en cierta ac­
tividad profesional. Tiende a rechazarse la pauta «hacerse + grupo nominal» cuando 
el cambio de estado al que se alude no es voluntario. En estos casos se percibe una 
marcada tendencia a usar volverse, tanto si los atributos son adjetivales como si son 
nominales. No se dice, por tanto, *Se volvió aviador, sino Se hizo aviador; se prefiere, 
en cambio, Se volvió una persona amargada a Se hizo una persona amargada.
38.2.7d Volverse y hacerse se cruzan en muchos casos, como ilustran las alternancias 
El aire se {hacía  ~ volvía} espeso; Nos vamos {haciendo  ~ volviendo} viejos (también 
mayores); Se {hizo ~ volvió} rico. Se registran a veces ciertas preferencias estilísticas o 
dialectales por una de las variantes. Así, se prefiere hacerse viejo en México o en Espa­
ña, pero volverse viejo en la mayor parte de las demás áreas lingüísticas.
38.3 Atributos con otros auxiliares semicopulativos
38.3. 1 Verbos que expresan permanencia, persistencia o continuidad
38.3. 1a El grupo 2 del § 38. 1.2 corresponde a los verbos semicopulativos que 
expresan permanencia, persistencia o continuidad de un estado de cosas, 
como andar, conservarse, continuar, ir, mantenerse, permanecer y seguir, pero también 
quedar(se) en su segunda interpretación (§ 38.2.5a): El profesor permaneció en silen­
cio; Luisa continúa enferma; Nos quedamos callados todo el tiempo que duró la pelícu­
la. Estos verbos se usan más frecuentemente en los tiempos imperfectivos y rechazan 
las perífrasis progresivas. Ello permite contrastar el verbo de movimiento andar, 
que las acepta, como en {Andaba ~ Iba andando} por la calle,  con el semicopulativo 
andar, que tiende a rechazarlas: {Andaba ~ *Iba andando} preocupado desde hacía 
muchos meses. Los verbos permanecer y seguir, llamados a veces continuativos, 
presuponen la existencia de una fase anterior al evento que se describe, como en 
Samuel seguía triste, que implica ‘Samuel estaba triste en cierto intervalo anterior’. 
Por el contrario, andar denota la permanencia de un estado de cosas, pero no entra­
ña fases anteriores: Anda {delicado ~ enamorado ~ preocupada}.
38.3. 1b Los verbos conservarse y mantenerse introducen a menudo atributos que 
expresan situaciones consideradas normales por el que habla, al menos cuando se 
combinan con adjetivos evaluativos. Resultan, pues, más naturales con ellos los ad ­
jetivos cuerdo, delgado, derecho, fiel, impasible, sereno o sobrio que sus contrarios. 
Estos verbos admiten paráfrasis aproximadas con seguir, permanecer y continuar, 
verbos que a su vez alternan con estar: Esta posibilidad {sigue  ~ está} abierta; El 

38.3.2a El atributo (II). Otras construcciones atributivas 726
jardín {permanecía ~ estaba} abandonado; Las calles {continúan ~ están} tranquilas. Los 
verbos continuar y seguir se construyen con gerundios: Continúa siendo el jefe; Sigue 
trabajando aquí. En esta propiedad se parecen también a estar, pero se diferencian 
de conservarse y mantenerse: *Se conserva trabajando aquí; *Se mantiene siendo el jefe.
38.3.2 Verbos que expresan manifestación o presencia
38.3.2a Las propiedades o los estados que el atributo denota pueden manifestarse 
en su apariencia, es decir, en cuanto que son percibidos externamente. Los principales 
verbos que lo expresan (grupo 3 del § 38. 1.2) son los pronominales encontrarse, hallarse, 
mostrarse, presentarse, revelarse, verse, así como aparecer y lucir. Todos admiten, además, 
usos plenos, que se distinguen de los semicopulativos ( § 38. 1. 1a). Así, Las medidas 
 económicas se mostraban ineficaces no implica ‘Las medidas económicas se mostraban’, 
ni Carmen lucía bellísima en la fiesta implica ‘Carmen lucía’ (es decir, ‘emitía luz’). En el 
primer caso se dice que ciertas medidas resultaron ser ineficaces y fueron percibidas 
como tales; en el segundo se pondera la apariencia de Carmen en cierta fiesta.
38.3.2b Es polémica la clasificación del verbo parecer como copulativo, ya que 
puede seleccionar un complemento indirecto (§ 37 .6. 1). Este verbo aporta al atributo 
la idea de que las propiedades descritas lo son de forma aparente, o al menos que 
quedan relativizadas por la manera en que se presentan, por lo que algunos autores 
lo consideran verbo semicopulativo de valor modal. En una de sus dos interpreta ­
ciones (§ 38.2.6), resultar es un verbo semicopulativo que introduce propiedades o 
estados en función de la forma en que se experimentan, se perciben o se constatan, 
como es característico de los verbos analizados en esta subsección. Así, El departa­
mento resultó pequeño equivale aproximadamente a Resultó que el departamento era 
pequeño (con paráfrasis oracional y atributo construido con ser). Las oraciones cons­
truidas de este modo tienen cabida, en consecuencia, en el sentido amplio del con ­
cepto de modalidad, según el cual forma parte de ella cualquier manifestación 
lingüística que revele la presencia del hablante en el mensaje. Cabe decir lo mismo 
de aparecer, mostrarse, verse y antojarse (este último con complemento indirecto): 
Más que hermosa se le antoja leal y suave (Britton, Siglo).
38.3.2c El verbo pronominal semicopulativo verse, como en La biblioteca se veía 
vacía, se distingue del verbo pleno transitivo ver cuando se construye con comple ­
mentos predicativos, como en Carmen se veía muy bonita al mirarse al espejo.  En el 
primer caso, en efecto, no se predica de la biblioteca capacidad alguna de visión, a 
diferencia de lo que sucede con Carmen en el segundo, que es el único que admite el 
refuerzo reflexivo a sí misma. Con participios, verse recibe dos interpretaciones aná­
logas a las que se introdujeron para resultar (§ 38.2.6). Así, en La cantidad esperada 
se vio multiplicada por tres se expresa cierto resultado proposicional que se ofrece a 
la vista (‘La cantidad esperada había sido multiplicada por tres’). En este sentido 
verse denota manifestación o presencia de algo. Por el contrario, en Lucía se vio obli­
gada a dejar su trabajo, el verbo verse está más próximo a un predicado de experien­
cia (‘se sintió’). Los participios que se construyen como atributo de verse en esta 
interpretación suelen expresar obligación e influencia (obligado, forzado, movido), o 
ayuda y apoyo ( animado, apoyado, reconfortado, respaldado ), pero también ciertos 

727 Los complementos predicativos 38.4. 1a
efectos negativos en las personas o las cosas ( desplazado, engañado, humillado, pos­
tergado, traicionado).
38.3.2d Los verbos de movimiento pasar, ir y venir se emplean también como semi­
copulativos. El primero se construye con atributos que denotan ausencia de atención 
o falta de repercusión o de alcance de alguna cosa, como en pasar {desapercibido ~ in­
advertido ~ sin pena ni gloria} , si bien no se pierde aquí el sentido original de pasar 
como verbo de movimiento. Los verbos ir y venir admiten mayor número de atributos. 
A pesar de que, como verbos plenos, expresan movimientos en direcciones opuestas, 
pueden neutralizarse usados como copulativos:
El catedrático entendió que la cosa iba en serio (Alberto, Eternidad); Es, con su boina pues­
ta, el hombre de la tierra enfrentado con una civilización que le va grande (ABC 20/9/1986); 
Sintiendo pesar sobre sus riñones una voluminosa mochila que le viene grande […] 
(Chávez, Batallador); Le vino de perlas la proposición de su compadre (Arguedas, Raza).
38.3.2e El verbo semicopulativo venir acepta un gran número de atributos adjeti­
vales y participiales, entre los que tienen preeminencia los que expresan dimen-
sión, especialmente tamaño: venir algo {estrecho ~ grande ~ pequeño}; disposición 
o presentación: venir {aderezado ~ dispuesto ~ envuelto ~ preparado ~ solo} y causa 
o vínculo necesario:  venir {determinado  ~ exigido ~ forzado ~ obligado ~ pedido}. 
Cabe agregar los atributos adverbiales que denotan evaluación y alternan con estar: 
como en venir algo a alguien {bien  ~ mal ~ de maravilla ~ estupendamente}. El verbo 
semicopulativo ir se combina con atributos similares a los anteriores, pero lo hace 
más fácilmente con los que presentan rasgos relativos al aspecto externo de algo o 
alguien: ir {envuelto ~ rebozado ~ con sombrero ~ en mangas de camisa}. Caracterizan 
específicamente al verbo ir los participios de los verbos que denotan dirección: ir 
{destinado ~ dirigido ~ enfocado ~ orientado}, como en Es una idea que parece peregri­
na, pero que no va mal encaminada.
38.4 Los complementos predicativos
Los complementos predicativos (o simplemente predicativos) constituyen una 
variante del atributo. Se pueden clasificar en función de tres criterios: la función 
gramatical desempeñada por el grupo sintáctico del que se predican, su opcionali ­
dad en el predicado verbal y su interpretación semántica.
38.4. 1 Funciones sintácticas que admiten complementos predicativos
38.4. 1a Los complementos predicativos pueden serlo del sujeto, del complemen­
to directo y de otras funciones gramaticales. Los complementos predicativos del 
sujeto se predican a través de un verbo pleno, en lugar de a través de un verbo co ­
pulativo o semicopulativo. Así, si bien las dos opciones del par Noelia {quedó ~ llegó} 
exhausta expresan alguna cualidad del sujeto, en el primero no es posible prescindir 
del atributo, mientras que el segundo admite la paráfrasis ‘Cuando llegó, Noelia 
estaba exhausta’. Estos complementos predicativos del sujeto suelen denotar 

38.4. 1b El atributo (II). Otras construcciones atributivas 728
estados circunstanciales de la persona o la cosa designada por él, como las expresio­
nes que se subrayan en los siguientes ejemplos:
Era indispensable mirar el agua sin interés, caminar distraído (Onetti, Viento); La voz 
del secretario administrador le llegó aguardentosa y lenta  (Ayerra, Lucha); Se acerca 
muy seria al sillón de Dalmau (Ribera, Sangre); Desperté aturdido y sediento (Quintero, 
E., Danza); Vengo como amigo tuyo (Volpi, Klingsor).
Aunque varios de estos adjetivos admiten también ser, el sentido en que se usan en las 
expresiones citadas es el que corresponde a estar. Así, se puede decir de una persona 
que es distraída, pero en Caminan distraídas se manifiesta un comportamiento acci­
dental. Incluso los que se construyen preferentemente con ser en estas secuencias 
suelen denotar estados circunstanciales, como en Se lanzó veloz a su cuello; Se le acercó 
protector, o en La que ha nacido pobre lo será siempre (Serrano, M., Corazón).
38.4. 1b Determinadas construcciones manifiestan una relación estrecha entre 
atributos y adjuntos ( § 37 .2.3d). Expresan, en efecto, significados muy similares los 
complementos predicativos del sujeto y los llamados adverbios orientados al su-
jeto ( § 30.7 .2a), como en los pares siguientes: Entró {cauteloso  ~ cautelosamente}; 
Pagaba {puntual  ~ puntualmente} la renta; Saludó {cortés  ~ cortésmente} a la con­
currencia; Los corredores entraron {veloces  ~ velozmente} en la meta. Los adverbios 
orientados al sujeto son adjuntos que denotan cierta manera de actuar definida en 
función de alguna propiedad (la cautela, la puntualidad, la cortesía, etc.) que se atri­
buye a los individuos de los que se predican las acciones mencionadas, pero también 
a las acciones mismas. Así, la cortesía que se expresa en Saludó cortés puede atri ­
buirse tanto al saludo como al que saluda.
38.4. 1c El complemento predicativo del sujeto puede ocupar varias posiciones 
dentro del grupo verbal: tras el complemento directo, si existe (José escribió la carta 
sumamente preocupado), o bien ante él ( Miraba distraído las hojas de los árboles ). 
Con los verbos que se construyen con complemento directo e indirecto, el predica ­
tivo aparece normalmente a la derecha del verbo, como en La presidenta entregó 
complacida el premio a los ganadores . Raras veces el complemento predicativo del 
sujeto se coloca tras este, a no ser que el sujeto aparezca pospuesto por otras razo ­
nes, como en si llega tu mamá cansada o en Aquí vivían unos cuantos gatos abando­
nados por todo el vecindario . Esta última oración es ambigua, ya que la expresión 
subrayada puede ser un modificador nominal o un complemento predicativo. Los 
predicativos del sujeto situados en posiciones preoracionales y seguidos de pausa se 
asimilan a las construcciones absolutas ( § 38.6. 1a): Desnudo de cintura para arriba, 
echó a andar hacia él (Grandes, Aires).
38.4. 1d Los complementos predicativos del objeto directo  pueden estar 
constituidos por adjetivos (Lo compraste muy caro ), sustantivos (Lo eligieron alcal­
de), grupos preposicionales ( Envió la carta sin estampilla ), locuciones adjetivas o 
adverbiales (La llevaba en volandas ) y también por oraciones ( Lo quiero que tenga 
aire acondicionado ). Estos predicativos pasan a serlo del sujeto en las corres­
pondientes oraciones pasivas, ya sean de participio (La carta fue enviada sin estampilla) 
o reflejas (La carne se sirve poco cocida). 

729 Los complementos predicativos 38.4. 1i 
38.4. 1e Los complementos predicativos adjetivales y participiales del objeto 
 directo se sustituyen por adverbios, no por pronombres átonos: Te veo cambiado > Te 
veo así (no *Te lo veo). Los nominales se sustituyen por pronombres neutros, pero no 
átonos: Lo considero un disparate > Lo considero eso; Si te hacen ministro… > Si te hacen 
eso… (no *Si te lo hacen…). Sin embargo, el verbo llamar acepta en el español europeo 
(raramente en el americano) que la expresión nominal predicativa sea sustituida por 
un pronombre neutro, como en La llaman “la Terremoto” > Se lo llaman. Es común, en 
cambio, a todas las variedades la sustitución del predicativo por un adverbio: La lla­
man así; ¿Cómo la llaman? El verbo decir admite también complementos predicati­
vos, pero se construye con complemento indirecto: {Le ~ *Lo} decían “el Hechizado” 
(§ 38.4. 1h).
38.4. 1f Los complementos predicativos del complemento directo aparecen tras el 
verbo (Alquilé amueblado el departamento) o tras el propio complemento directo (Alqui­
lé el departamento amueblado). En este último caso puede producirse ambigüedad entre 
la interpretación predicativa y la de modificador, que se distinguen en las respectivas 
sustituciones por un pronombre: Lo alquilé amueblado (predicativo, no incluido en la 
referencia del pronombre) y Lo alquilé (modificador, incluido en ella). Los predicativos 
del objeto directo pueden formar parte de expresiones lexicalizadas o semilexicalizadas, 
como pillar desprevenido (a alguien), coger o tomar prisionero (a alguien), poner preso 
(a alguien), y hacer {añicos ~ pedazos ~ polvo ~ realidad ~ trizas} (algo) o (a alguien). 
38.4. 1g Es sistemático el rechazo de los complementos predicativos en las ora ­
ciones transitivas de objeto directo sin determinante, lo que da lugar a contrastes 
como Siempre tomo té frío [con adjetivo como modificador nominal] ~ Siempre tomo 
frío el té [con predicativo de un complemento directo definido] ~ *Siempre tomo frío 
té [con predicativo de un complemento directo sin determinante]. Este rechazo es 
similar al que se produce en las oraciones copulativas: {El té ~ *Té} está frío. Cons­
tituyen una excepción las construcciones con haber (y con algún otro verbo, como 
tener o merecer). Así, en No hay vinos mejores cabe entender que vinos mejores es el 
complemento directo de hay (> No hay o No los hay ), pero también que mejores es 
un complemento predicativo (> No los hay mejores). Suele postularse un objeto directo 
tácito, con un complemento predicativo expreso, en No hay mejores.
38.4. 1h Los complementos predicativos del complemento indirecto cons­
tituyen una opción sumamente restringida, aunque posible con los dativos posesivos 
(§ 35.4. 1): Le registraron los bolsillos apoyado en una pared y con las manos atadas a 
la espalda; Le habían extraído la muela dormido. Suelen rechazarse los predicativos 
referidos a complementos indirectos que poseen otras interpretaciones (*Iván le re­
galó un disco a Julia muy contenta), pero pueden aceptarse si el verbo contiene como 
parte de su significado cierta información relativa a un objeto directo, como en Le 
dispararon sentado a la puerta de su casa (‘Le lanzaron disparos’) o Le golpearon la 
cabeza atado de pies y manos (‘Le dieron golpes’). 
38.4. 1i Los grupos nominales que constituyen el término de una preposición en 
los complementos de régimen pueden admitir complementos predicativos. Estos 
expresan en tales casos estados o situaciones episódicos o circunstanciales, como en 
Piensa en ella junto a ti, donde junto a ti es complemento predicativo de ella. En esta 

38.4.2 El atributo (II). Otras construcciones atributivas 730
oración no se habla de pensar en una persona, sino más bien de hacerlo en una situa­
ción (‘Piensa en ella a tu lado’, ‘Piensa en que ella está a tu lado’).
38.4.2 Complementos predicativos obligatorios y opcionales
Atendiendo a su presencia en la oración, los complementos predicativos del objeto 
directo pueden ser opcionales, potestativos o no seleccionados, o bien obli-
gatorios o seleccionados. Esta clasificación no se suele aplicar a los complemen­
tos predicativos del sujeto, que suelen ser potestativos. Existen, sin embargo, algunas 
excepciones (repárese en que No me gusta el té demasiado azucarado no implica No 
me gusta el té). Los obligatorios son característicos de las construcciones semicopu­
lativas estudiadas en los § 38. 1-3.
38.4.2a Los predicativos opcionales  no alteran la relación semántica que el ver ­
bo mantiene con el complemento directo. Así, la expresión Clavé el cuadro un poco 
torcido implica ‘Clavé el cuadro’  y Compraste demasiado caro el automóvil  implica 
‘Compraste el automóvil’.  Por el contratrio, los predicativos obligatorios alteran 
esa relación semántica. De este modo, Lo consideran un inútil  no implica ‘Lo con ­
sideran’ ni La encuentro a usted un poco abatida  implica ‘La encuentro a usted’. 
Tampoco La hizo responsable  implica ‘La hizo’, a diferencia de La hizo de arcilla, 
que sí lo hace. 
38.4.2b Para los complementos predicativos seleccionados se suele proponer una 
interpretación oracional, que en los ejemplos del apartado anterior correspondería 
aproximadamente a ‘Consideran que es un inútil’, ‘Encuentro que usted está un 
poco abatida’ o ‘Hizo que (ella) fuera responsable’. Aun así, solo algunos de los ver ­
bos que se construyen con estos predicativos aceptan claramente paráfrasis oracio­
nales. Los que las admiten son, fundamentalmente, los verbos de percepción, 
causación y juicio, cuyos complementos denotan de forma característica situaciones 
o estados de cosas, en lugar de individuos. Algunos verbos reciben interpretaciones 
diferentes según se construyan o no con complementos predicativos seleccionados. 
Contrastan así Lo encontré muerto, que implica ‘Lo encontré’, y Lo encontré intere­
sante, donde no se obtiene tal inferencia. 
38.4.2c Como se señala en el apartado anterior, entre los verbos que se construyen 
con complementos predicativos del complemento directo seleccionados u obligatorios 
destacan los de percepción y juicio, como ver, encontrar y considerar. Algunos de estos 
verbos pueden pertenecer a las dos categorías semánticas citadas. Así, ver no expresa 
percepción física en Veo lejana la jubilación o en No veo claras sus intenciones. Del mismo 
modo, el verbo encontrar puede describir el resultado de alguna percepción física (En­
cuentro fría la carne) o bien una apreciación no necesariamente sensorial (Encuentro 
injustificada tu actitud). Son más propios de los registros formales o de la lengua escrita 
otros verbos de juicio, como adivinar, conceptuar, estimar, figurarse, juzgar o presumir. 
38.4.2d Los complementos predicativos de los verbos de juicio tienden a ser ad ­
jetivos caracterizadores o inherentes, que expresan propiedades estables. Se cons ­
truyen, pues, con ser: Considero imposible el acuerdo; La creía muy inteligente. Entre 

731 Los complementos predicativos 38.4.3a
los de percepción, notar solo se combina con predicativos que se construyen con 
estar: Lo noté nervioso; Te noto cansado. Cuando un adjetivo admite ser y estar, los 
verbos de juicio eligen la interpretación que corresponde a ser (Te consideraba se ­
rio), mientras que notar elige la que corresponde a estar (Te notaba serio). Como el 
verbo ver se interpreta como verbo de percepción en unos contextos y de juicio en 
otros, admite adjetivos de los dos tipos: Lo veo {posible ~ cansado}. 
38.4.2e Los verbos que denotan elección ( elegir, proclamar ), reconocimiento 
(confesar, declarar ) y denominación ( denominar, llamar, nombrar ) se caracterizan 
por construirse con complementos predicativos nominales: Lo han nombrado go­
bernador; Fue proclamado presidente interino ; Llorando, llamaba a Dios tirano im­
placable y profería otras blasfemias innecesarias  (Serrano, E., Dios). Algunos de 
estos verbos admiten también predicativos adjetivales ( declarar culpable, llamar 
tonto), pero otros se combinan con los nominales, sea de forma única ( nombrar) o 
preferente (elegir). Como en las demás construcciones de predicación selecciona ­
da, se perciben diferencias significativas cuando el complemento predicativo no 
está presente. Así, Lo nombraron  puede significar ‘Pronunciaron su nombre’ o 
bien ‘Lo eligieron’, donde se sobrentiende un complemento predicativo tácito ( em­
bajador, ministro, etc.). 
38.4.2f Se construyen también con complemento predicativo del objeto directo 
el verbo hacer (Hizo añicos el jarrón; Su marido le hacía la vida imposible ), algunos 
verbos de voluntad ( El director te quiere en su oficina a las dos,  que no implica ‘El 
director te quiere’, sino ‘El director quiere que estés en su oficina a las dos’), así 
como los verbos tener, llevar y traer (el último sobre todo en el español europeo): 
Tengo listo el artículo; Llevas manchada la corbata; Me traes loco . Estos verbos tam­
bién forman parte de perífrasis de participio que se relacionan con tiempos compues­
tos (Te lo tengo dicho ~ Te lo he dicho: § 28.5.3). Los límites entre ambas construcciones 
son a menudo difusos. 
38.4.3 Interpretación semántica de los complementos predicativos 
La mayor parte de los complementos predicativos del sujeto, así como los del objeto 
 directo cuando no están seleccionados, denotan estadios episódicos, en el sentido de 
situa ciones temporales de las personas o las cosas. Tales expresiones predicativas se 
combinan con estar de forma característica. Así, el participio helado en cruzar helado un 
río admite las paráfrasis ‘cuando está helado’ o ‘estando helado’, que designan uno de los 
posibles estados físicos del río cuando es cruzado. Se exponen en los apartados siguien­
tes las interpretaciones más frecuentes que reciben los complementos predicativos. 
38.4.3a En la interpretación concomitante (llamada también descriptiva) 
el predicativo hace referencia a un estado temporal de la entidad de la que se pre ­
dica. Así, joven en morir joven puede parafrasearse como ‘siendo joven’, ‘en su ju ­
ventud’ o ‘cuando era joven’. De manera similar se entienden, en relación con el 
sujeto, Vivían felices y Se despertaron sobresaltados, y en relación con el complemento 
directo Me devolvieron rota la lámpara; Compré el coche de segunda mano; Recibió 
abierta la carta. 

38.4.3b El atributo (II). Otras construcciones atributivas 732
38.4.3b Se obtiene la interpretación causal con algunos predicativos refe­
ridos al sujeto, sobre todo con participios. En ella se denota la causa de la acción o 
del proceso que se expresa. Así, aplastado  en morir aplastado  puede parafrasearse 
como ‘por aplastamiento’. Contrastan, análogamente, Escapó descalza o Cayó 
inerte (interpretación concomitante) con Escapó presa del pánico o Cayó empuja ­
do (interpretación causal). La interpretación causal se rechaza con ciertos verbos 
pronominales que denotan procesos sin causa externa, lo que da lugar a contras ­
tes como {Murió ~ *Se murió} fusilada o {Cayó ~ *Se cayó} al suelo empujado por la 
multitud.  
38.4.3c La interpretación condicional o modal se obtiene a menudo en oracio­
nes genéricas. Así, el predicativo en La carne le gusta poco hecha (o poco cocida) ad­
mite la paráfrasis si está poco hecha. De manera similar se interpretan los subrayados 
en Lo preferiría un poco más grande o en Siempre toma el café sin azúcar. Esta inter­
pretación es frecuente en los llamados complementos predicativos externos o peri­
féricos, como en Muy asada , la carne pierde sus vitaminas  (‘si está muy asada’ o 
‘cuando está muy asada’). La interpretación condicional es difícil de deslindar en 
ocasiones de la concomitante, sobre todo porque esta admite también paráfrasis 
temporales. 
38.4.3d La interpretación resultativa pone de manifiesto el estado final del 
proceso descrito por el verbo. Así, la oración La hierba crece muy alta no significa ‘La 
hierba crece estando muy alta’ ni tampoco ‘… por estar muy alta’, sino ‘… hasta hacer­
se muy alta’. Esta interpretación es más frecuente con los complementos predicativos 
del objeto directo. Así, en Colgué el cuadro un poco ladeado se describe el estado al­
canzado por la entidad que recibe la acción, y en partir muy fino el queso se hace refe­
rencia al estado de fragmentación de lo que se segmenta. Se obtiene asimismo la 
interpretación resultativa con ciertos predicativos que constituyen formas cognadas 
(§ 34.6. 1) del verbo al que acompañan, generalmente un verbo de cambio de estado: 
cortar el pelo muy corto, amarrarlo bien amarrado, lavarlo bien lavado, secarlo bien 
seco, freír algo muy frito, etc. 
38.4.3e Los complementos predicativos no solo introducen estadios episódicos 
de la entidad de la que se predican, sino también estados relativos a la acción o al 
proceso que designa el predicado principal. La naturaleza semántica del predicado 
principal constituye a menudo un factor esencial para determinar la compatibilidad 
con el significado del predicado secundario. Así, puede decirse de cierta carne que 
está barata y también que está cruda (ambos, estadios episódicos), pero mientras que 
el verbo  comprar admite los dos complementos predicativos con naturalidad (Com­
pró {barata ~ cruda} la carne), el verbo comer rechaza el primero de ellos: Se comió 
{*barata ~ cruda} la carne. Esta alternancia se debe a que el adjetivo barata no desig­
na simplemente una propiedad transitoria de la carne, sino más bien una propiedad 
relativa a la acción de comprarla. A su vez, los adjetivos perplejo y atónito designan 
estados circunstanciales de los individuos, pero están restringidos a los verbos que 
denotan percepción ( contemplar, mirar, observar ) o presencia ( asistir, presenciar). 
El adjetivo impávido suele preferir los verbos aguantar, resistir, soportar, sufrir y 
otros semejantes que manifiestan el proceso de llevar algo sobre sí. Existen otros 
casos similares. 

733 Complementos predicativos en contextos preposicionales 38.5.3a
38.5 Complementos predicativos en contextos preposicionales
Los complementos predicativos pueden aparecen insertos en tres tipos de entornos 
preposicionales: pueden predicarse del término de una preposición en una estructura 
encabezada por con o sin (con las botas puestas); pueden predicarse de un complemento 
del nombre ( un retrato del rey sentado); finalmente, el propio predicativo puede ir 
precedido de preposición: Trabajo de ayudante; Lo tachan de usurero. 
38.5. 1 Construcciones atributivas formadas con las preposiciones con y sin
Las construcciones preposicionales subrayadas en los ejemplos que siguen descri ­
ben estados de cosas: 
Muchas veces me he quedado a dormir con la puerta abierta y no has entrado a matarme 
(Quesada, Banana); Así, sin ella presente, es como un mundo desconocido en que uno 
teme moverse, sentarse, fumar o leer (Larreta, Volavérunt); Los sepultureros, sin prisa, 
con la boina en la cabeza, sin la colilla en los labios, emparedaron a Carmen Elgazu (Gi­
ronella, Hombres); El Mayor permanecía en la puerta, cuadrado, con la mano en la sien 
(Valle­Inclán, Tirano).
En el primero de los ejemplos citados, la puerta abierta no constituye un grupo no ­
minal construido como término de la preposición con, ya que no se diría con ella, 
sino con ella abierta. La preposición introduce una secuencia bimembre de naturale­
za proposicional que denota cierto estado de cosas: con [[la puerta] [abierta]]. Como 
ocurre muy a menudo con otros predicativos, los que aparecen en estas construccio­
nes denotan estados episódicos o contingentes de las personas o las cosas. 
38.5.2 Con predicativos de los complementos del nombre 
Aparecen en un número restringido de contextos con nombres de acción ( Narra el 
regreso de los exploradores heridos y aterrorizados), con nombres de representación 
(un retrato del señor marqués a caballo) y también con sustantivos que aluden a cier­
tas propiedades físicas de naturaleza ocasional o circunstancial: el aspecto de tu ami­
go vestido con esos pantalones. Estos complementos predicativos se distinguen de los 
modificadores del sustantivo dentro del grupo nominal, como pone de manifiesto la 
sustitución pronominal (> Narra su regreso heridos y aterrorizados).
38.5.3 Con predicativos como términos de preposición
38.5.3a Los complementos predicativos insertos en grupos preposicionales pueden 
predicarse del sujeto (Ustedes pecan de ingenuos; Presume de lista) o del complemen­
to directo (Lo tildaron de cobarde; Los teníamos por personas decentes ). Se constru­
yen con diversas preposiciones seleccionadas por el verbo en función de preferencias 
léxicas. Así, seleccionan de el verbo pecar y otros que denotan presunción o vanaglo­
ria: jactarse (Se jacta de valiente ), alardear, presumir, ufanarse, vanagloriarse, a los 

38.5.3b El atributo (II). Otras construcciones atributivas 734
que se suma la expresión dárselas o darse de en la lengua conversacional de varios 
países: Se las da de lista; Se da de bueno . Las expresiones predicativas con la prepo ­
sición por aparecen con verbos de juicio ( Lo tenía por cierto ; No lo dé por seguro ), 
pero también con otros predicados: llevar por título, elegir por compañero, querer 
por esposo. 
38.5.3b Se asimila la conjunción como a las preposiciones cuando se usa en el 
sentido de ‘en calidad de’, o ‘en tanto que’ ante diversos atributos que se predican del 
sujeto (Entró como ayudante; Te lo digo como amigo tuyo) o del complemento direc­
to (Lo mandaron como embajador; Guarda esas fotos como recuerdo). Con los verbos 
que denotan elección, asignación y otras nociones conexas, los grupos cuasipreposi­
cionales construidos con como alternan a veces con los formados con de: enviar a 
alguien {como ~ de} representante. Con los verbos de juicio, la construcción con como 
puede ser la única opción: evaluarlo como una posibilidad, afirmar algo como un he ­
cho cierto, tomar algo como una advertencia . En otros casos, esta es tan solo una de 
las posibilidades: Consideraba el viaje (como) una necesidad ineludible.
38.6 Las construcciones absolutas 
Las construcciones absolutas son unidades bimembres de predicación que esta­
blecen una relación atributiva entre un elemento nominal (raramente oracional) y 
algún atributo que se predica de él sin que medie entre ellos un verbo. La mayor 
parte de las construcciones absolutas funcionan como elementos adjuntos que apor­
tan información adicional a la oración principal y constituyen grupos entonativos 
autónomos, representados en la grafía mediante comas. Existen, no obstante, algu ­
nas excepciones que se analizarán en los apartados que siguen. 
38.6. 1 Elementos constitutivos de las construcciones absolutas
38.6. 1a Se suele reconocer el carácter oracional de construcciones absolutas 
como Terminada la guerra fría , el mundo esperaba una era de paz y prosperidad  
(Tiempos 4/12/1996), puesto que constan de un atributo (el participio terminada) y 
de un sujeto de predicación (la guerra fría), que aparece pospuesto. Más polémica es 
la estructura bimembre en otros casos. Así, unos autores suponen un sujeto tácito 
del participio publicado en Una vez publicado, el libro nos pareció mucho más breve. 
Según esto, Ø en Una vez publicado Ø, el libro... sería un elemento nulo de naturaleza 
pronominal cuyo referente (el libro) se obtendría del discurso inmediatamente pos­
terior. Otros autores entienden que este elemento tácito es innecesario, ya que las 
oraciones absolutas constituirían un caso particular entre las llamadas construc-
ciones parentéticas, incidentales o de inciso predicativo, sean iniciales, fina­
les o mediales, como en Los macarrones, bien lavados, se ponen a escurrir; Colgaron 
la ropa, ya seca, en el armario, o en De pronto, alarmada, se levantó y corrió al cajón 
de la cómoda (Borges, Aleph). Así pues, si se evita el análisis bimembre de alarmada 
en el texto de Borges, este participio adjetival se asimilará a un complemento predi­
cativo del sujeto situado en una construcción incidental inicial que se interpreta 
como tópico oracional (§ 40.2.2a). 

735 Las construcciones absolutas  38.6.2a
38.6. 1b Los predicados más característicos de las oraciones absolutas son los par­
ticipios, sea de verbos transitivos, como en el primero de los ejemplos que siguen, o 
bien de verbos inacusativos (§ 41.3), como en el segundo:
Presentado el diagnóstico ambiental de alternativas, la autoridad ambiental competente 
elegirá en un plazo no mayor a sesenta (60) días ( Tiempo [Col.] 16/11/1994); Trans­
curridos unos minutos, Casilda oyó que su padre la llamaba a gritos desde el interior 
(Donoso, Casa). 
Se rechazan, en cambio, los participios de los verbos llamados intransitivos puros 
o inergativos (bostezar, pasear, sonreír, toser, trabajar o volar: § 41.3. 1a). También 
suelen rechazarse los de los verbos transitivos de estado ( *Bien merecido el pre ­
mio, … ), a menos que se reinterpreten con sentido puntual, como en Sabida 
[‘aprendida’] la lección, …; Una vez conocidas [‘averiguadas’] las circunstancias del 
caso, … u otras secuencias similares. 
38.6. 1c El sujeto pospuesto de los participios puede ser una oración subordinada, 
como en la construcción semilexicalizada Visto que lograron separar de los casos 
referentes al revocatorio al magistrado […] (Universal [Ven.] 23/3/2004). Las conjun­
ciones causales puesto que, dado que y supuesto que se originaron a partir de esta 
pauta (§ 46.2.2c). También forman construcciones absolutas muchos de los adver ­
bios, adjetivos y grupos preposicionales que pueden ser atributos en oraciones co ­
pulativas. Cabe añadir las locuciones adverbiales y adjetivas, como se ve en la 
expresión ya lexicalizada Así las cosas, … o en Ya en prensa el libro, Neruda envió a 
Bergamín una carta (Paz, Sombras). 
38.6. 1d Los adjetivos que ejercen la función de atributo en las construcciones ab­
solutas son, de forma característica, los que se construyen con estar, propiedad que 
comparten con los participios, como en Una vez sola en su casa… , o en Desnudos y 
todavía mojados, atravesaron el gran salón de la planta inferior (Andahazi, Piadosas). 
En la lengua literaria se documentan, no obstante, adjetivos construidos con ser (por 
tanto, denotadores de propiedades inherentes o estables), como en Inteligente y her­
mosa, liberal y desinhibida, quienes la conocieron cuentan que acudía a sus citas socia­
les luciendo conjuntos algo más que desenfadados (Ameztoy, Escuela). También se 
atestiguan sustantivos como atributos en estos mismos registros: 
Víctima del embrujo de una eufonía falaz , había estado toda la tarde perfeccionando 
aquella larga parrafada (Marsé, Muchacha); Amigo de la princesa difunta, el tenor lírico 
Luciano Pavarotti se excusó de cantar durante el funeral ( Nueva Provincia 4/9/1997).
38.6.2 Interpretación semántica de las construcciones absolutas 
38.6.2a Las construcciones absolutas están siempre vinculadas semánticamen ­
te con el discurso en el que se insertan, si bien la naturaleza particular de la vin ­
culación depende de factores semánticos y pragmáticos. La conexión semántica 
más frecuente es la causal, como en Cansado de esa historia y del engaño de que era 
víctima, decidí retirarme de allí (Siglo 4/10/2000). La interpretación obtenida es, 

38.6.2b El atributo (II). Otras construcciones atributivas 736
en cambio, concesiva en Mojado como estaba, se echó en la cama y consiguió que ­
darse dormido,  pero otras veces puede ser condicional o temporal, como en Vistas 
así las cosas , no está de más preguntarse si estamos frente a un tropa omnipresente 
(Diario Yucatán  4/7/1996) y en Escondidos en el portal de la casona , vieron llegar 
a los alumnos más rezagados  (Delibes, Madera), respectivamente. Se aconseja evi ­
tar las construcciones absolutas en las que no se  reconoce ninguna de estas rela ­
ciones, como en Nacido en Córdoba, el joven escritor acaba de publicar su tercera 
novela. 
38.6.2b La interpretación semántica de las construcciones absolutas en relación 
con la oración principal puede estar condicionada por ciertas marcas sintácti -
cas. Así, la interpretación temporal  está a menudo favorecida por adverbios de 
sentido perfectivo, como en una vez en casa, harto ya, al fin solos, apenas conclui ­
dos, que llevan a interpretar la situación como anterior a la que designa la oración 
principal. La interpretación concesiva está inducida a menudo por el adverbio 
aun (Aun terminado a tiempo el libro, … ). El tiempo verbal de la oración principal 
contribuye también a distinguir entre la interpretación causal ( Expulsado un de ­
fensa, el equipo se descontroló ) y la condicional ( Expulsado un defensa, el equipo se 
descontrolaría ). 
38.6.3 Construcciones absolutas dependientes e independientes
38.6.3a La mayor parte de las construcciones absolutas situadas en posición ini ­
cial son modificadores adjuntos que inciden sobre toda la oración: Transcurridos 
unos días, las cosas volvieron a la normalidad. Como se explicó en el § 38.6. 1a, suelen 
ir seguidas de alguna pausa o aparecer en un inciso. En cambio, las oraciones abso-
lutas internas o dependientes están subordinadas a alguna otra categoría en el 
interior de un grupo sintáctico. En efecto, el segmento subrayado en Esos sucesos 
tuvieron lugar bien entrado el mes de abril  no aparece en ningún inciso y se asimila, 
además, a un complemento circunstancial de tiempo: entonces, en tales días. Es 
 frecuente que estas oraciones absolutas estén situadas tras ciertas preposiciones y 
adverbios: No apareció por allí hasta pasadas las doce de la noche; El consejo se reunió 
después de terminadas las vacaciones navideñas; Luego de recibidos todos los parabie­
nes, se retiraron satisfechos. De este modo, pasadas las doce de la noche es una cons­
trucción absoluta que funciona como término de la preposición hasta y puede ser 
sustituida por un adverbio de tiempo ( hasta entonces). Por su parte, recibidos todos 
los parabienes constituye, junto con la preposición de que la introduce, un modifica­
dor del adverbio luego.
38.6.3b No se confunden las construcciones absolutas dependientes de una 
prepo sición (hasta bien entrada la noche) con las construcciones atributivas introdu­
cidas por la preposición con (§ 38.5. 1), ya que la preposición marca en estas últimas 
como término al sujeto de predicación, siempre anterior al predicado: Con Susana a 
su lado > Con ella a su lado. En las construcciones absolutas dependientes, el término 
de la preposición es, por el contrario, toda la oración ( hasta bien entrada la no ­
che > hasta entonces), y el sujeto sigue, en cambio, al predicado (*hasta la noche bien 
entrada).

737 Las construcciones absolutas  38.6.3c 
38.6.3c Se extiende a veces el concepto de oración absoluta a otras construccio ­
nes en las que se relaciona un sujeto con un predicado sin verbo copulativo que 
medie en la relación, como las que aparecen en los titulares de los periódicos: El se­
cretario del ministro de Obras Públicas, denunciado por cohecho (o bien en orden 
inverso: Denunciado por cohecho el secretario del ministro de Obras Públicas ). En la 
lengua conversacional son habituales las que se forman en el segundo miembro de 
una expresión coordinada con el sujeto antepuesto al predicado, como la que se subra­
ya en Son las once y la niña sin venir. También son frecuentes las exclamaciones bi ­
membres de predicado antepuesto: ¡Magnífico, el partido de ayer!; ¡Muy ricos, estos 
camarones!; ¡Dichosa tú! Se asimilan a este grupo algunas interrogativas retóricas, 
como: ¿Ingenua ella?; ¿Un accidente el incendio?; ¿Cansado yo? El orden «sujeto – pre­
dicado» predomina, en cambio, en casi todos los refranes que se ajustan a esta cons­
trucción, como Perro ladrador, poco mordedor; Año de nieves, año de bienes; Mal de 
muchos, consuelo de tontos.



39 Los adjuntos. El complemento 
circunstancial
39. 1 Caracterización de los adjuntos
39.2	 Clasificación	de	los	adjuntos
39.3 Adjuntos de manera, instrumento, medio y compañía
39.4 Adjuntos de cantidad, lugar y tiempo
39.5	 Adjuntos	de	causa	y	finalidad
39. 1 Caracterización de los adjuntos
39. 1. 1 Los adjuntos como modificadores no seleccionados
39. 1. 1a Se denominan adjuntos (§ 1.6.2d)	los	modificadores	—casi	siempre	op-
tativos—	que	inciden	sobre	las	diversas	categorías	léxicas	(verbos,	nombres,	adjeti-
vos,	adverbios)	y	los	grupos	sintácticos	que	forman	sin	que	sean	seleccionados	o	
exigidos	por	 ellos.	El	 término	 adjunto se usa por oposición al de argumento 
(§ 1.6. 1c, d), es	decir,	a	los	segmentos	sintácticos	seleccionados	o	requeridos	por	un	
predicado	en	función	de	su	propia	significación.	Son	adjuntos,	por	ejemplo,	los	ele-
mentos	que	se	marcan	en un movimiento lento (adjunto de un sustantivo), irascible 
desde que perdió el trabajo (adjunto de un adjetivo), lejos para siempre (adjunto de un 
adverbio)	y	en	Se movían lentamente	(adjunto	de	un	verbo).
39. 1. 1b El concepto de ‘adjunto’  no es de uso general en la tradición gramatical 
hispánica.	Sí	lo	es	el	de	complemento circunstancial ( también	denominado	a	
veces circunstante, aditamento, satélite o simplemente circunstancial). 
Este	término	suele	aplicarse	solo	a	los	adjuntos	del	grupo	verbal,	o	más	bien	al	
subgrupo	de	estos	constituido	por	los	que	admiten	sustitutos	interrogativos	o	excla-
mativos (como cuándo o por qué ), relativos (como donde) o demostrativos (como 
entonces). En consecuencia, suelen considerarse circunstanciales los adjuntos de lu-
gar (Me sentaré aquí), los de modo o manera (Me sonrió gentilmente), los de cantidad 
o grado ( Te esfuerzas poco), los de tiempo ( Llegarán inmediatamente; largamente 
deseado),	pero	no	ejercen	tal	papel	los	adverbios	que	expresan	nociones	aspectuales,	
más	que	temporales	(¿Vive aquí todavía?), los de duda (Quizá lo sabía)	o	los	de	foco	
(Nosotros también tuvimos que esperar; Solo deseo que no le ocurra nada malo: 
§ 30. 1.2c).	En	este	capítulo	se	usará	el	concepto	de	‘complemento	circunstancial’	en	
el	sentido	tradicional,	pero	se	insistirá	en	que	constituye	un	caso	particular	de	la	
noción	más	amplia	de	‘adjunto’.

39. 1. 1c Los adjuntos. El complemento circunstancial 740
39. 1. 1c	 Se	 explicó	en	el	capítulo	36	que	los	complementos	de	régimen	se	asimilan	
tradicionalmente	a	los	circunstanciales	en	algunos	análisis.	Se	considera	hoy	inade-
cuada	esa	asimilación,	ya	que	los	primeros	se	interpretan	como	argumentos	y	los	
segundos como adjuntos. Así, el segmento en el tren  puede interpretarse como 
adjunto	del	verbo	pensar en la oración Iba pensando en el tren, pero	también	como	ar-
gumento	suyo,	por	tanto	como	complemento	de	régimen	preposicional 	de	ese	
mismo	predicado.	En	el	primer	caso	se	informa	acerca	del	lugar	en	el	que	alguien	
realiza	la	acción	de	pensar,	mientras	que	en	el	segundo	se	proporciona	el	asunto	
sobre	el	que	se	piensa.	Si	el	grupo	preposicional	estuviera	antepuesto	como	un	ele-
mento	temático,	se	desharía	la	ambigüedad	(§ 39.2.2c). La oposición entre argumen-
tos	y	adjuntos	tiene	consecuencias	sintácticas,	pero	se	vuelve	escurridiza	en	ciertos	
casos	conflictivos,	como	se	vio	en	el	capítulo	36	y	se	explicará	más	detalladamente	
en este mismo.
39. 1. 1d	 El	 hecho	de	que	los	adjuntos	no	sean	elementos	seleccionados	por	el	pre-
dicado	del	que	dependen	no	significa	que	puedan	añadirse	libremente.	De	hecho,	a	
menudo	están	restringidos	por	diferentes	características	de	los	predicados	que	los	
reciben.	Por	ejemplo,	el	adverbio	lentamente	no	incide	sobre	cualquier	verbo,	sino	
solo	sobre	los	que	designan	acciones	o	procesos,	como	caminar o pensar. A su vez, 
los	complementos	circunstanciales	de	instrumento	son	raros	con	los	verbos	de	esta-
do: {Aprende ~ *Sabe} matemáticas con un excelente manual. Del	mismo	modo,	los	
grupos	preposicionales	que	expresan	finalidad	suelen	modificar	a	los	predicados	
que	poseen	un	agente	(§ 46.5).	Existen	restricciones	más	específicas.	Así,	el	adverbio	
mutuamente	modifica	a	predicados	con	sujetos	plurales	o	coordinados	(§ 16.2.3b). 
Están	también	restringidos	en	función	del	predicado	al	que	modifican	adverbios	
como categóricamente, indistintamente o sustancialmente, entre otros muchos.
39. 1. 1e	 Al	 igual	que	otras	clases	de	palabras,	los	adverbios	y	los	grupos	preposi-
cionales	 se	 pueden	 asociar	 con	 varias	 funciones	 sintácticas,	 como	 se	 vio	 en	 el	
§ 39. 1. 1c. Así, razonablemente bien se	considera	un	adjunto	con	el	verbo	escribir, pero 
un argumento con portarse. De	manera	análoga,	en Roma se considera un argumento 
locativo en Reside en Roma (§ 36. 1.2b), pero un adjunto locativo (o complemen-
to circunstancial de lugar) en Trabaja en Roma. Finalmente, los lunes es un adjunto en 
descansar los lunes, pero un argumento en odiar los lunes.
39. 1.2 Los adjuntos frente a los complementos argumentales
Se	han	propuesto	varios	contextos	sintácticos	como	reflejos	formales	de	la	distin-
ción	semántica	entre	argumentos	y	adjuntos.	No	obstante,	se	ha	observado	también	
en	muchas	ocasiones	que	los	resultados	a	los	que	dan	lugar	son	a	veces	inestables.	
39. 1.2a	 Uno	 de	los	rasgos	sintácticos	considerado	prototípico	de	los	adjuntos	es	
el	hecho	de	que	su	omisión no suele alterar la gramaticalidad de la oración (Llegará 
hoy > Llegará),	mientras	que	la	de	los	argumentos	puede	dejarla	incompleta	o	impe-
dir su comprensión (*Luis residía).	Sin	embargo,	esa	correlación	no	siempre	resulta	
satisfactoria.	Los	adjuntos	que	constituyen	el	foco	de	una	oración	no	se	suprimen,	
como hoy en Llegará hoy, pero también podría llegar mañana. 	Por	otro	lado,	ciertos	

741 Caracterización de los adjuntos 39. 1.3a
argumentos	son	omisibles	en	función	del	predicado	sobre	el	que	incidan.	Unas	veces	
se	puede	recuperar	del	discurso	precedente	la	información	que	aportan,	como	en	Tú 
te fiarás de él, pero yo no me fío Ø (donde Ø	=	‘de	él’);	otras	es	posible	omitirlos	sin	que	
el	contexto	aporte	tal	información,	como	en	Aquí abusan un poco (donde se entiende 
‘de	la	gente,	de	los	demás’).	El	significado	de	los	adverbios	bien, adecuadamente, nor-
malmente y otros similares se puede recuperar en Me voy desenvolviendo o en Se está 
portando (la	última,	en	el	registro	coloquial	del	español	europeo	y	del	rioplatense)	y	
en	otros	casos	similares	en	los	que	también	se	interpretan	como	argumentos	de	
 naturaleza modal.
39. 1.2b Las perífrasis condicionales  ( § 47 .3.2)	también	permiten	distinguir	
los	argumentos	de	los	adjuntos.	Estas	perífrasis	se	forman	con	el	verbo	ser y un inde-
finido.	Así,	sobre	Luis lo sabe se construye Si alguien lo sabe es Luis,  y Quiere que la 
dejen en paz da lugar a Si quiere algo es que la dejen en paz. 	Los	grupos	indefinidos	
pueden omitirse en estos casos cuando son adjuntos (Si en algún momento viene será 
en agosto > Si viene será en agosto), raramente cuando son argumentos (*Si lo sabe es 
Luis; *Si  quiere es que la dejen en paz).
39. 1.2c	 La	 proforma	hacerlo	recoge	un	predicado	verbal	previamente	introduci-
do, como en Olga no respondía o lo hacía con monosílabos (Collyer, Habitante) o en 
Pero el hombre que la miraba lo hacía con enorme tristeza (Carpentier, Siglo), y puede 
ser	modificada	por	complementos	circunstanciales	(con monosílabos y con enorme 
tristeza en	los	ejemplos	anteriores).	Por	el	contrario,	no	suele	ser	compatible	con	los	
argumentos.	No	se	diría,	pues,	normalmente	Concedieron un premio a los estudiantes 
de segundo curso, pero no lo hicieron a los de tercero. Se	registran,	no	obstante,	algu-
nas	excepciones,	como	en	Cuando don Rafael no hablaba de abonos […] lo hacía de la 
situación en los frentes europeos 	(Pitol,	Juegos),	donde	el	segmento	subrayado	se	
considera	complemento	de	régimen.
39. 1.2d	 Los	 adjuntos	rechazan	la	formación	de	oraciones	interrogativas	o	relati-
vas	construidas	a	partir	de	alguno	de	sus	elementos	constitutivos,	mientras	que	los	
argumentos	no	están	sujetos	a	esa	restricción.	Obedecen	a	esa	diferencia	contrastes	
como la casa de la que {vivíamos  ~ *trabajábamos} cerca. En	efecto,	el	segmento	su-
brayado	en	vivir cerca de la casa se	considera	un	argumento	locativo	del	verbo	vivir, 
pero	solo	un	adjunto	en	la	oración	correspondiente	con	el	verbo	tra bajar. 
39. 1.3 Los adjuntos frente a otras unidades sintácticas
39. 1.3a	 Los 	adjuntos	se	distinguen	de	los	argumentos,	como	se	ha	explicado,	pero	
también	de	los	complementos	predicativos.	Así,	el	segmento	subrayado	en	Reparó el 
coche con un amigo constituye un complemento circunstancial y denota compañía o 
colaboración;	en	cambio,	el	que	se	marca	en	Te vi con un amigo expresa	la	situación	
física	en	la	que	se	encuentra	la	persona	vista,	por	lo	que	se	analiza	como	complemen-
to	predicativo	del	objeto	directo.	Contrastan	de	forma	similar	La vi desde mi casa con 
unos prismáticos (complemento circunstancial de instrumento, en la interpretación 
más	natural)	y	La vi con un bolso nuevo	(predicativo	del	objeto		directo).	A	pesar	de	
que	las	dos	funciones	que	se	mencionan	son	diferentes,	se	reconocen	a	veces	límites	

39. 1.3b Los adjuntos. El complemento circunstancial 742
difusos	entre	ellas.	Así,	en	la	oración	Venía a trabajar con gran entusiasmo el grupo 
preposicional	subrayado	manifiesta	cierta	forma	de	venir	a	trabajar,	lo	que	lo	caracte-
riza	como	complemento	circunstancial	de	manera,	pero	también	cierto	estado	del	
que	viene,	lo	que	lo	asimila	a	los	complementos	predicativos.
39. 1.3b	 Los	 adjuntos	se	diferencian	de	los	conectores discursivos (§ 30.9) en 
que	estos	últimos	no	están	integrados	en	el	predicado	ni	modifican	externamente	a	
la	oración,	sino	que	vinculan	los	contenidos	de	esta	con	los	que	aporta	el	discurso	
precedente: […] el blanco más reposado y, consiguientemente, la pieza resultaba más 
segura	(Delibes,	Camino).
39.2 Clasificación de los adjuntos
Los	adjuntos	se	suelen	clasificar	en	función	de	tres	criterios:
A.	La	categoría	a	la	que	pertenecen
B.	La	unidad	sobre	la	que	inciden	y	la	posición	sintáctica	que	ocupan
C.	La	clase	semántica	a	la	que	se	adscriben
39.2. 1 Categorías a las que pertenecen los adjuntos
Desde	el	punto	de	vista	categorial,	los	adjuntos	pueden	ser	adverbios	o	grupos	ad-
verbiales,	grupos	preposicionales,	nombres	o	grupos	nominales,	y	también	oracio-
nes	subordinadas.	De	acuerdo	con	lo	dicho	en	el	§ 39. 1. 1a, los adjetivos pueden ser 
asimismo	adjuntos,	aunque	no	complementos	circunstanciales.
39.2. 1a	 Los	 adverbios	 pueden	 incidir	 como	 adjuntos	 en	 los	 grupos	 verbales.	
Como se vio en los apartados precedentes, unos constituyen complementos circuns-
tanciales (Me sentaré aquí; Llegarán inmediatamente), pero no otros (Todavía te es-
toy esperando; Quizá exagera : § 39. 1. 1b).	Los	adverbios	de	modo	o	manera	y	los	
llamados	de	punto	de	vista	son	modificadores	adjuntos	de	los	adjetivos:	química-
mente puro, económicamente rentable o en En tono suavemente irónico […] (Cercas, 
Velocidad ).	Los		adverbios	todavía, ya	y	otros	que	denotan	nociones	aspectuales	mo-
difican	frecuentemente	a	grupos	no	verbales,	sobre	todo	si	tales	grupos	son	predica-
tivos, como en El propietario del salón de billar lo vio entrar al atardecer, todavía con 
las manos en los bolsillos (García	Márquez,	Hora).
39.2. 1b	 Los	 grupos	preposicionales	son	los	que	dan	lugar	a	un	mayor	número	de	
adjuntos	en	español.	Entre	las	nociones	expresadas	se	encuentran	las	de	compañía	o	
colaboración	(Cantaba en los bares con una orquestina ), instrumento ( Subieron los 
muebles con una grúa ), manera ( Compiten con mucho coraje ), tiempo ( Se conocen 
desde la infancia ), medio ( Se escribían por Internet ),	pero	también	otras	distintas,	
	ligadas	a	los	variados	contenidos	que	transmiten	las	preposiciones.	El	grupo	pre­
posicional	alterna	en	ocasiones	con	un	adverbio,	como	en	«con + sustantivo» y el 
respectivo	adverbio	en	-mente: con fuerza ~ fuertemente. Los grupos preposicionales 
que	funcionan	como	adjuntos	inciden	sobre	los	grupos	verbales,	pero	también	sobre	

743	 Clasificación	de	los	adjuntos 39.2.2a
otros, como en enfermo desde hace un año  o en […] una carrera hasta la casa de mis 
abuelos (Bayly, Días).
39.2. 1c	 Los 	nombres	y	los	grupos	nominales	también	pueden	funcionar	como	
adjuntos,	aunque	con	numerosas	restricciones.	Con	los	nombres	de	los	días	de	la	se-
mana y con los sustantivos víspera y antevíspera,	basta	el	artículo	determinado para 
que	puedan	formarse	grupos	nominales	como	adjuntos	temporales:	Las vísperas, los 
lunes y los viernes, en que por lo general no se juega, redacta los textos, y los miércoles 
saca la foto (Arrabal,	Torre);	e	incluso	adjuntos	de	sustantivos:	Vamos a darle gracias 
a Dios por la venida del Papa el día siete de febrero (Prensa	[Nic.]	3/2/1997).	
39.2. 1d	 Otros	 sustantivos	temporales	requieren	la	presencia	de	modificadores	o	
complementos,	o	bien	de	demostrativos	o	cuantificadores,	para	funcionar	como	ad-
juntos	del	verbo.	Compárese	*Puedes venir el día con Puedes venir el día que prefieras. 
A esta misma pauta pertenecen secuencias como Caía enfermo demasiados días  
o Presentía que tampoco su padre llegaría aquella tarde (Caso, Peso). En estos com -
portamientos	intervienen	también	los	sustantivos	con	los	que	se	construye	el	grupo	
nominal	adjunto.	Contrastan,	en	efecto,	Me lo repitió muchas veces; Sucedió aquel 
año, sin preposición, con *Me lo repitió muchas ocasiones; *Sucedió aquella época, 
donde la preposición en	resulta	imprescindible. Además	de	los	adjuntos	temporales,	
pueden	aparecer	sin	preposición	determinados	grupos	nominales	cuantificativos	
(§ 39.4. 1b): Es mil pesos más barato; La finca está unos diez kilómetros  hacia el sur; 
Dos veces lo recibí en casa, etc.
39.2. 1e Como se vio en el § 39.2. 1	funcionan	como	adjuntos	determinadas	subor-
dinadas	adverbiales	(entendiendo	el	concepto	de	‘subordinada	adverbial’	en	sentido	
amplio: § 1.7 .3c). Algunas de ellas suelen considerarse adjuntos de toda la oración, 
como	las	construcciones	absolutas	y	las	prótasis	condicionales	y	concesivas.	He	aquí	
ejemplos	de	subordinadas	que	funcionan	como	adjuntos:	Una vez concluida la ora -
ción, vuelto el silencio entre los asistentes, pide el juez principal que se lean en alta voz 
los últimos cargos que quedaron pendientes 	(Fernández	Santos,	Extramuros);	Mien-
tras ella se quedaba barloventeando en las sombras de la plaza, Aureliano pasaba por 
el corredor como un extraño, saludando apenas a Amaranta Úrsula y a Gastón (García 
Márquez,	Cien años).
39.2.2 Incidencia de los adjuntos. Su posición sintáctica
39.2.2a	 Los	 adjuntos	pueden	modificar,	como	se	ha	explicado,	a	casi	todos	los	
grupos	sintácticos.	A	los	que	inciden	sobre	el	grupo	verbal	puede	aplicárseles	la	cla-
sificación	expuesta	para	el	adverbio	en	el	§ 30. 1.2d.	Allí	se	explica	que,	según	ocupen	
una	posición	en	el	interior	del	grupo	verbal	o	fuera	de	él,	se	dividen	en	nucleares o 
centrales y periféricos.	Entre	estos	últimos	están	los	adverbios oracionales, 
así	llamados	porque	inciden	sobre	toda	la	oración.	Se	suelen	subdividir	en	adver-
bios de la enunciación ( Francamente, no sé qué hacer ), temáticos o de tópico  
(Económicamente, la situación es insostenible ) y del enunciado:  Posiblemente se 
 encontraban en una especie de isla (Allende, Ciudad). En esta ordenación en capas o 
estratos, los	adjuntos	más	próximos	al	predicado	verbal	suelen	denotar	tiempo,	

39.2.2b Los adjuntos. El complemento circunstancial 744
lugar,	cantidad,	manera,	compañía,	instrumento	y	otras	nociones	similares.	Los	que	
expresan	causa	y	finalidad	modifican	al	predicado	en	una	capa	más	externa;	los	
que	indican	condición	(con un poco de suerte )	suelen	ser	temáticos	(§ 39.2.2d) y se 
sitúan	en	posiciones	aún	más	periféricas.	Estas	distinciones	constituyen,	sin	embar-
go,	tendencias	más	que	generalizaciones	absolutas.	
39.2.2b	 La 	clasificación	propuesta	se	extiende	a	los	adjuntos	que	pertenecen	a	otras	
categorías,	si	bien	estas	pueden	presentar	mayores	restricciones	en	las	posiciones	men-
cionadas.	Muchos	grupos	preposicionales	presentan	una	sintaxis	similar	a	la	de	los	ad-
verbios	en	­mente. Así, el grupo preposicional con franqueza en Respondí con franqueza 
modifica	al	verbo	responder	dentro	del	grupo	verbal	(es,	pues,	nuclear	o	central),	pero	
en Y... con franqueza..., a mí me encantaría que desechase usted ese antojo (Insúa, Negro) 
corresponde	a	un	adverbio	oracional	de	la	enunciación	(§ 30.8. 1).	A	su	vez,	son	temáticos	
muchos grupos preposicionales situados en posiciones iniciales o en incisos, como en 
Solía llevar la botellita en el bolsillo interior del lado derecho de la chaqueta, y en esas 
circunstancias no se atrevió a cambiar de mano el revólver	(Satué,	Carne). 
39.2.2c	 Modifican	 al	enunciado	otros	grupos	preposicionales,	entre	ellos	los	que	
supeditan	a	algo	o	alguien	lo	que	se	afirma,	como	en	Blanch fue asesinado alrededor 
de las once y cuarto, según el forense	(Ribera,	Sangre).	La	alternancia	entre	adverbios	
y	grupos	preposicionales,	muy	habitual	cuando	ambos	inciden	sobre	grupos	verba-
les,	se	ve	más	restringida	cuando	lo	hacen	sobre	los	grupos	nominales	y	los	adjetivales,	
unas	veces	por	razones	fonológicas	y	otras	por	motivos	sintácticos.	Así,	la	posición	
prenominal,	posible	 para	el	 adverbio	en	 los aquí presentes  o los ahora obsoletos 
 métodos,	resulta	mucho	menos	natural	con	un	grupo	preposicional,	ya	que	estos	no	se	
suelen anteponer en español.
39.2.2d Los llamados adjuntos temáticos, libres o situados en posición de 
tópico son	modificadores	del	predicado	verbal,	pero	se	adelantan	a	una	posición	
periférica.	Esta	posición	es	compatible	con	los	complementos	de	régimen	(De eso, 
prefiero no hablar ),	pero	se	extiende	a	otros	segmentos	(En el tren iba pensando:  
§ 39. 1. 1c). Suelen denominarse de marco o de encuadramiento los	adjuntos	temá-
ticos	 temporales	o	 locativos	que	 introducen	un	 escenario, en el sentido de un 
	conjunto	de	informaciones	espaciotemporales	a	las	que	se	circunscribe	la	predicación	
subsiguiente.	En	ocasiones	aparece	más	de	un	complemento	de	este	tipo,	como	
los	subrayados	en	En la Patagonia argentina , a fines de siglo , los soldados cobraban 
contra la presentación de cada par de testículos (Galeano, Venas), o en En Aguirreche, 
en su cuarto , la tía Úrsula guardaba libros e ilustraciones con grabados españoles y 
franceses (Baroja, Inquietudes).	Son	muy	habituales	en	la	posición	temática	los	ad-
verbios	de	punto	de	vista	(§ 30.8.2)	y	los	grupos	preposicionales	que		alternan	con	
ellos, como deportivamente ~ desde el punto de vista deportivo o económicamente ~ en 
lo relativo a la economía.
39.2.2e	 Algunos	 grupos	preposicionales	en	posición	de	tópico	inicial	reciben	in-
terpretaciones	equivalentes	a	las	que	proporcionan	las	oraciones	subordinadas.	Así,	
el	grupo	preposicional	subrayado	en	En la oficina, trabaja; pero en su casa, no consi-
gue hacerlo	admite	paráfrasis	como	‘Cuando	está	en	la	oficina…’	o	‘Si	está	en	la	ofici-
na…’.	Influyen	en	esta	interpretación	ciertas	marcas	sintácticas,	como	la	presencia	

745	 Clasificación	de	los	adjuntos 39.2.3b
de	tiempos	prospectivos.	Contrastan,	en	efecto,	Con solo leerlo dos veces, te lo apren-
derías, donde	el	segmento	subrayado	se	interpreta	semánticamente	como	una	pró-
tasis condicional (‘si lo leyeras solo dos veces’), y Con solo leerlo dos veces , se lo 
aprendió, donde	recibe,	en	cambio,	interpretación	causal	(‘por	el	solo	hecho	de	
leerlo dos veces’).
39.2.3 Clases semánticas de adjuntos
39.2.3a	 Las	 clases	semánticas	que	tradicionalmente	se	reconocen	en	los	adjuntos	
que	funcionan	como	complementos	circunstanciales	son	las	siguientes:
De manera: La saludó cortésmente.
De instrumento: Siega el césped con una máquina.
De medio: Me devolvió el regalo por correo.
De materia: Construían sus casas con cañas y barro.
De compañía: El juez llegó con la policía.
De cantidad o grado: La película no me gustó demasiado.
De lugar: Solía veranear en la playa.
De tiempo: La carta llegó esta mañana.
De causa: Roban por necesidad.
De finalidad: Te llamo para invitarte al cine.
De provecho o beneficio: Lo compró para ella.
A estos grupos tradicionales se suele añadir el de los complementos agentes, tanto 
en las construcciones de participio (Fueron condenados por el juez: § 41.2.3) como en 
los grupos nominales ( § 12.8.2c): Encomiaban el retrato de la Princesa por Angélica 
Kaufman (Mujica Lainez, Escarabajo).	Los	complementos	agentes	presentan	sintác-
ticamente	como	adjuntos	informaciones	que	corresponden	a	un	argumento,	en	con-
creto el sujeto de la variante activa (§ 41. 1.2a): Los reos fueron condenados por el juez.
39.2.3b	 En 	los	análisis	actuales	se	suelen	considerar	demasiado	simplificadas	estas	
clasificaciones,	fundamentalmente	porque	no	reflejan	la	complejidad	y	la	sutileza	de	
los	significados	de	las	preposiciones	mismas.	No	suelen	aplicarse,	además,	a	otras	fun-
ciones	que	también	las	admitirían,	como	los	atributos	y	los	complementos	de	régimen.	
En	efecto,	se	considera	complemento	circunstancial	de	compañía	el	subrayado	en	José 
se divertía con sus amigos , pero	no	es	habitual	hablar	de	atributo	de	compañía	en	
José estaba con sus amigos.	Por	otra	parte,	se	ha	observado	que	algunos	grupos	de	esta	
clasificación	son	demasiado	abarcadores.	Así,	entre	los	complementos	circunstancia-
les introducidos por la preposición con,	el	grupo	preposicional	expresa	compañía	en	
pasear con alguien, pero en Trabajó con él en un proyecto indica	más	bien	colaboración,	
y en Siempre quiso reivindicar su condición de actriz y estudió con Lee Strasberg, del 
Actor’s Studio (País	[Esp.]	2/8/1987)	admite	la	paráfrasis	‘bajo	su	guía	o	su	supervi-
sión’.	El	significado	del	grupo	preposicional	se	obtiene	composicionalmente, es de-
cir,	atendiendo	a	la	naturaleza	de	la	preposición,	de	su	término	y	del	predicado	al	que	
todo	el	grupo	preposicional	modifica,	lo	que	puede	dar	lugar	a	la	aparición	de	matices	
diversos,	con	frecuencia	escurridizos.	Las	secciones	que	siguen	están	dedicadas	a	al-
gunas	de	las	clases	semánticas	que	se	han	reconocido	en	el	apartado	anterior.

39.3. 1a Los adjuntos. El complemento circunstancial 746
39.3 Adjuntos de manera, instrumento, medio y compañía
39.3. 1 Adjuntos de manera
39.3. 1a	 Se 	describirán	aquí	algunos	de	los	grupos	preposicionales	que	corres-
ponden	a	esta	función.	Los	adverbios	y	locuciones	adverbiales	se	analizan	en	el	§ 30.7 . 
Con la preposición a y una serie de sustantivos, muchos de los cuales denotan mate-
rias	e	instrumentos,	se	crean	un	buen	número	de	adjuntos de manera que	denotan	
formas	específicas	de	realizar	actividades:	pintar	(a lápiz, a brocha, a la acuarela, al 
óleo);	coser	o	bordar	(a croché, a punto de cruz);	escribir	(a mano, a máquina, al dicta-
do);	cocinar	o	preparar	alimentos	(a la sal, a la parrilla, a la plancha, a la brasa), etc. 
Grupos	similares	se	forman	con	sustantivos	que	expresan	golpes	o	movimientos	
bruscos:	a golpes, a martillazos, a empujones,  a dentelladas  ( § 30. 10.2a), a veces 
construidos con artículo ( a los golpes, a los empujones )	 en	 el	 área	 rioplatense.	
Muchos	complementos	de	manera	están	restringidos	léxicamente,	ya	que	se	limitan	
a concurrir con determinados predicados. Así, a calzón quitado se usa con hablar, 
discutir, debatir; a mano con pintar, dibujar, escribir; a mano armada con robar, atra-
car, asaltar, etc.
39.3. 1b	 También	 la	preposición	con introduce	frecuentemente	complementos	de	
manera.	Cuando	su	término	es	un	grupo	nominal	formado	con	un	sustantivo	conta-
ble,	suele	denotar	‘manera’	si	se	construye	sin	determinante	(con cuchillo, con pincel, 
con diccionario ),	 mientras	 que	 si	 este	 aparece	 el	 adjunto	 recibe	 interpretación	
 instrumental. Así, en Hacía las traducciones con diccionario se	indica	una	forma	
de		traducir,	mientras	que	en	Hacía las traducciones con un diccionario  se señala el 
	instrumento	con	el	que	se	traduce.	Se	crean	asimismo	adjuntos	de	manera	con	la	
preposición con y	sustantivos	abstractos	que	denotan	cualidades,	defectos,	atribu-
tos, disposiciones anímicas y otras características similares de los individuos: con 
temor, con sentimiento, con fuerza, con suavidad, con ironía, con mimo, con deferen -
cia, etc.: Esperó con deferencia que el otro diera la primicia  (Andrade, Dios).	Los	que	
se	forman	con	sustantivos	que	denotan	estados	físicos	(con sueño, con hambre, con 
sed ) se asimilan a menudo a los predicativos (§ 39. 1.3a): Miré unos textos de pie, con la 
coca-cola en la mano y ya con sueño (Marías, J., Corazón).
39.3.2 Adjuntos de instrumento y de medio
39.3.2a Los instrumentos	son	participantes	activos	de	las	acciones,	puesto	que	
se	entiende	que	algún	agente	se	sirve	de	ellos	para	llevarlas	a	cabo.	Así,	con un para-
guas es complemento instrumental en Se protegía de la lluvia con un paraguas. No	lo	
es,	en	cambio,	en	Salió a la calle con un paraguas. En	la	interpretación	más	natural	
de	esta	secuencia	se	expresa,	en	efecto,	un	estado	que	se	atribuye	al	sujeto,	en	lugar	de	un	
instrumento	que	ayude	a	realizar	la	acción	de	salir.	El	grupo	preposicional	ejerce	en	
el	segundo	caso,	por	tanto,	la	función	de	complemento	predicativo	en	lugar	de	la	de	
complemento circunstancial.
39.3.2b 	 Es 	difícil	caracterizar 	de	modo	preciso	la	noción	de	instrumento, 	ya	
que	las	paráfrasis 	que	admite	no	suele	ser	lo	suficientemente 	restrictivas. 	Así,	

747 Adjuntos de manera, instrumento, medio y compañía 39.3.2d
con la ayuda de 	identifica 	un	instrumento 	en	Abrió la caja con la ayuda de una 
ganzúa, 	pero	expresa	compañía 	o	colaboración 	en	Montó una pequeña empresa 
con la ayuda de un viejo amigo. Algo	similar	ocurre	con	las	paráfrasis 	usar algo 
para o servirse de algo para,  como en Pinchó la carne con un tenedor  ~ Usó un 
tenedor para pinchar la carne  ~ Se sirvió de un tenedor para pinchar la carne.  Es-
tas	paráfrasis 	también	se	aplican	a	los	complementos de  medio 	que,	aunque	
próximos 	a	los	de	instrumento,  no	coinciden 	exactamente 	con	ellos.	Así,	se	con-
sidera	un	complemento 	adjunto	de	medio	el	que	aparece	en	Consiguió el puesto 
{mediante  ~ con} su influencia y su habilidad negociadora, 	pese	a	admitir	la	pará-
frasis	citada:	Usó su influencia y su habilidad negociadora para conseguir el pues -
to.	Existe	un	vínculo	estrecho 	entre	los	conceptos 	de	agente	y	de	instrumento,	
ya	que,	como	se	ha	señalado, 	ambos	son	participantes 	activos	en	alguna	acción.	
Son	igualmente 	posibles 	las	oraciones 	en	las	que	el	sujeto	es	un	grupo	nominal	
formado	con	un	nombre	de	instrumento, 	como	en	Una llave abrió la puerta.  Se 
han	relacionado 	estas	últimas	secuencias, 	más	frecuentes 	en	la	lengua	literaria,	
con	las	tomas	cinematográficas 	en	las	que	la	cámara	enfoca	únicamente 	el	frag-
mento	de	la	situación 	que	se	desea	mostrar:
La aguja penetra, se hunde (Sampedro, Sonrisa);	El hacha, la misma hacha, se mueve 
con	destreza	y	sigue	destazando,	asesinando	a	los	caballos	en	el	rastro (Glantz, Rastro);	
A Billy Sacramento lo mató una	bala	perdida (Cela, Cristo).
39.3.2c Los adjuntos de medio	están	próximos	a	los	de instrumento, pero am-
bos	conceptos	no	son	equivalentes.	Como	explica	el	DRAE,	se	concibe	como	medio 
aquello	que	sirve	a	un	fin,	como	los	sistemas	de	transporte	o	de	comunicación.	Los	
sustantivos	que	designan	tales	sistemas	forman,	en	efecto,	un	gran	número	de	locu-
ciones	adverbiales	que	expresan	‘medio’:	por tren, por avión, por barco; en tren, en 
avión, en barco, en bicicleta, en canoa; a caballo; por teléfono, por cable, por Internet, 
por correo. En	un	sentido	más	amplio,	denotan	también	‘medio’	los	grupos	preposi-
cionales	que	designan	los	recursos	de	los	que	se	sirve	alguien	para	lograr	algo,	como	
en Se decidió el ganador por sorteo ; Aquello lo sabía por experiencia ; Consiguió el 
puesto mediante su capacidad de influencia , o en Mediante discretas averiguaciones  
dieron con su dirección (Allende, Casa).
39.3.2d	 Los	 sustantivos	 no	 contables	 no	 designan	 instrumentos,	 pero	 pueden	
deno	tar	medios.	De	hecho,	los	llamados	complementos circunstanciales de ma-
teria	no	se	diferencian	en	estos	casos	de	los	de	medio,	como	ocurre	en	Lo iba espol-
voreando con tomillo (Mendoza, Ciudad ),	donde	se	habla	de	la	sustancia	o	la	materia	
con	la	que	se	espolvorea	algo,	pero	también	de	un	medio	de	hacerlo,	es	decir,	de	un	
recurso.	Un	grupo	restringido	de	verbos	admite	la	alternancia	entre	los	complemen-
tos	adjuntos	de	medio	o	materia	y	los	complementos	directos.	Es	posible,	en	efecto,	
cargar un camión con heno	y	también	cargar heno en un camión; rociar una pared con 
pintura y rociar pintura en una pared. A este paradigma pertenecen, entre otros, los 
verbos	bordar, cargar, coser, descargar, espolvorear, grabar, limpiar, pintar, plantar, 
rociar, salpicar, sembrar, untar. En algunos países americanos se añade regar,	ya	que	
no	solo	es	posible	en	ellos	regar	un	jardín	o	regar	las	plantas,	sino	también	regar	el	
agua: Un gamín barría, regando agua entre los mosaicos para calmar al polvo (Chase, 
Pavo).

39.3.3a Los adjuntos. El complemento circunstancial 748
39.3.3 Adjuntos de compañía
39.3.3a Los adjuntos de compañía pueden indicar esta noción en sentido estric-
to, como en Asistió al concierto con su novia (Nuevo Herald	21/4/1997)	o	en	Se tras-
ladó con su familia a Gaza (Universal	[Ven.]	17/4/1988),	pero	también,	de	modo	más	
	general,	contigüidad,	concomitancia,	coexistencia,	colaboración	o	acción	conjunta:
Sus animales […] empezaron a envejecer con ella (Bolaño, 2666);	Ese	amor	había	nacido	
con	él (Aparicio, César);	[…]	con	viejo	papel	guardado,	junto con las pieles de conejo , 
para	vendérselo	al	trapero	(Gironella,	Millón);	Se	acercó	hasta	la	Ministra	de	Turismo,	
quien	le	preguntó	con	quién	trabajaba	(Diario Crónica 16/6/2004).
Así,	el	complemento	subrayado	en	el	primero	de	estos	ejemplos	acepta	la	paráfrasis	
‘a	su	lado’,	pero	también	‘con	el	mismo	ritmo	que	ella’.	La	interpretación	de	acción	
conjunta	puede	dar	lugar	a	nuevos	significados	con	algunos	verbos,	como	en	salir 
con alguien, vivir con alguien, etc.
39.3.3b	 Los	 complementos	circunstanciales	de	compañía	y	los	de	colaboración	
admiten	con	frecuencia	la	doble	construcción	que	se	describió	al	estudiar	los	predi-
cados simétricos ( § 31.3. 1d).: El doctor había escrito el libro con su ayudante  ~ El 
doctor y su ayudante habían escrito el libro. A	pesar	de	que	estos	complementos	son	
raros	con	los	verbos	de	estado	(Ustedes y yo confiamos en la justicia  ~ *Confío en la 
justicia con ustedes ),	cabe	la	interpretación	de	acción	conjunta	con	el	verbo	tener, 
como en tener un hijo con alguien o tener un negocio con alguien.
39.4 Adjuntos de cantidad, lugar y tiempo
39.4. 1 Adjuntos de cantidad y grado
39.4. 1a Las nociones de cantidad y grado pueden aplicarse al tiempo ( La pelí-
cula no dura mucho), el espacio (Han ensanchado bastante la carretera), la intensidad 
(No aprietes tanto) u otras nociones similares. Los adjuntos de cantidad y grado pue-
den	 estar	 representados	 por	 adverbios	 y	 locuciones	 adverbiales	 de	 diverso	 tipo	
(§ 30.3): Viaja demasiado; No debería gritar así; ¿Cuánto han adelantado?;  ¡Cuánto 
hemos de aguantar!; La fuga y el contrabando de ganado y la matanza indiscriminada 
hicieron bajar grandemente la producción de carne y leche (Ramírez, Alba);	Es feo con 
ganas (Ayerra, Lucha).	Los	complementos	de	grado	también	inciden	sobre	adjetivos	
y	adverbios,	como	en	exageradamente limpio, excesivamente lejos, loco de atar o en 
Era infatigable, paciente y perspicaz en grado sumo (Mendoza, Verdad). 
39.4. 1b	 Los	 grupos	nominales	que	expresan	cantidad	o	grado	aparecen	con	ver-
bos	que	admiten	complementos	de	medida.	Ejercen	la	función	de	complementos	
directos en La temperatura ha subido dos grados; Dura tres horas; Pesa diez kilos; 
Cuesta mil dólares y otras secuencias similares (§ 34.2. 1c).	Son	igualmente	cuantifi-
cativos	los	grupos	nominales	que	en	el	§ 45.2.2 se llaman diferenciales (dos años 
menos, mil pesos más barato, diez veces mayor, tres horas después).	También	lo	son	
los	que	inciden	sobre	grupos	preposicionales	que	indican	dirección	(La finca está 

749 Adjuntos de cantidad, lugar y tiempo 39.4.2c
unos diez kilómetros  hacia el sur: § 29. 1.2b),	así	como	los	encabezados	por	el	artícu-
lo neutro lo en construcciones como Trabajan lo justo o Se preocupan lo indecible . 
Fuera	de	estos	casos,	y	de	los	complementos	que	se	forman	con	sustantivos	tempo-
rales (Lo esperó dos horas; Trabajó en esta fábrica cinco años: § 39.2. 1c, d), son raros 
en	español	los	grupos	nominales	que	funcionen	como	complementos	circunstan-
ciales	de	cantidad	o	de	grado.	Se	consideran 	locuciones 	adverbiales 	los	grupos	
nominales	lexicalizados, 	como	un montón, un pelín, la mar de veces y otros mu -
chos semejantes.
39.4. 1c	 Se	 forman	grupos	preposicionales	que	expresan	cantidad	o	grado	con	los	
sustantivos grado, magnitud, medida, parte, proporción  y otros similares, como en 
Había llegado el mandatario a constituirse una suerte de gobierno unipersonal, reali -
zando en proporción asombrosa  su inconfesada aspiración (Carpentier, Siglo);	Ese 
traslado neto de recursos explicaba en buena medida  los bajos costos y los bajísimos 
precios (Aguilar Camín, Golfo).
39.4.2 Adjuntos de lugar y tiempo
39.4.2a Los adjuntos de lugar	pueden	ser	adverbiales	o	preposicionales,	pero	no	
son nominales. Se construyen con diversas preposiciones: a la puerta, ante las mura-
llas, bajo la alfombra, contra su pecho, de un lado a otro, desde las nubes, hacia el  
norte, hasta el final del camino,  por la vereda, tras la verja. Los	adverbios	en	-mente 
no	suelen	ser	locativos,	pero	algunos	reciben	interpretaciones	compatibles	con	este	
significado,	como	en	mundialmente famoso, localmente difundido, premiado interna-
cionalmente, etc. (§ 30. 1.2b).
39.4.2b	 Es 	polémico	si	son	argumentos	o	adjuntos	segmentos	como	el	subrayado	
en No cabíamos todos en aquel auto. En general, los complementos de lugar se rein-
terpretan	a	menudo	como	predicativos	con	los	verbos	de	estado,	como	en	Tiene una 
casa en la sierra o en Permanecí bajo el chorro de agua por espacio de largos minutos 
(Martínez Reverte, Gálvez).	Como	se	explica	en	el	§ 29.4. 1b, muchos de los usos 
traslaticios	de	las	preposiciones	se	obtienen	de	sentidos	primitivamente	espaciales.	
Existen	relaciones	sintácticas	y	semánticas	estrechas	entre	los	adjuntos	de	lugar	y	
los de medio ( sostener una taza por el asa), los de intensidad ( herido en lo más pro-
fundo de su alma ) o los de tiempo ( Lo eligieron presidente en el último congreso del 
partido).	Esta	última	relación	se	ve	favorecida	por	la	facilidad	que	ofrecen	los	sus-
tantivos	 que	 denotan	 sucesos	 (congreso, guerra… ) para ser interpretados como 
nombres	de	lugar.
39.4.2c Los adjuntos  temporales 	pueden	ser	adverbios	o	grupos	adverbiales	
(mañana, después de la cena), grupos preposicionales (a las ocho, en agosto), grupos 
nominales (este año, dos veces: § 39.2. 1c)	y	también	oraciones	subordinadas	(mien-
tras se levanta).	Se	subdividen	en	complementos	de	localización: esta semana, por 
la mañana, recientemente; de duración: brevemente, para siempre, y de  frecuencia: 
diariamente, ocasionalmente  ( § 30.5.3).	 Los	 sustantivos	 que	 expresan	 tiempo	 se	
	asocian	tradicionalmente	con	los	complementos	circunstanciales,	y	esa	es	su	fun-
ción	más	habitual.	No	obstante,	pueden	desempeñar	también	otras,	e	incluso	ser	

39.5. 1a Los adjuntos. El complemento circunstancial 750
sujetos, como en El otoño nos traerá ese regalo que a usted y a mí nos gusta tanto (Cano 
Gaviria, Abismo).	Existe	relación	entre	los	adjuntos	temporales	y	los	de	lugar,	pero	
también	entre	los	primeros	y	los	que	expresan	compañía	(en	el	sentido	amplio	de	con-
currencia o concomitancia): Despertaban con los primeros cantos del gallo  (Allende, 
Eva).	También	existe	relación	entre	los	adjuntos	de	tiempo	y	los	de	manera.	Así,	la	
oración Los invitados se fueron marchando de la fiesta lentamente	puede	querer	decir	
que	se	espaciaron	ciertas	salidas	o	bien	que	los	invitados	se	movían	con	lentitud.
39.5 Adjuntos de causa y finalidad
39.5. 1 Adjuntos de causa
39.5. 1a Los grupos preposicionales introducidos por la preposición por son los 
que	expresan	de	forma	más	característica	la	noción	de	causa.	Su	término	puede	ser	
nominal (por simple curiosidad, por verdadero placer ) u oracional ( por  haber mejo-
rado, porque le interesa: § 46.2. 1).	Los	del	primer	grupo	pueden	recibir	una	interpre-
tación actual ( hacer algo por necesidad, 	es	decir,	‘porque	se	tiene	necesidad’)	o	
prospectiva (hacer algo por dinero,	que	equivale	a	‘porque	se	desea	obtener	dinero’).	
Si	bien	las	causas se distinguen de los agentes (por lo general, personas o animales), 
puede	haber	solapamiento	entre	ambas	nociones	cuando	a	los	entes	inanimados	se	
les	atribuye	cierta	capacidad	de	actuación	o	de	decisión,	como	en	Yo no grito, yo 
quedo anulado por las sombras	(Donoso,	Pájaro).	La	posible	alternancia	entre	por y  
por causa de o a causa de, como en este último caso, suele ser indicio de la interpreta-
ción	causal.	Existe	conexión	entre	los	complementos	de	causa	y	los	de	compañía	
cuando	estos	expresan	la	concurrencia	o	la	coexistencia	de	una	cosa	con	otra:	Con el 
calor del verano se llenan de caprichos y versatilidades	(Cortázar,	Bestiario).
39.5. 1b	 Los	 adjuntos	de	sentido	causal	se	construyen	también	con	la	preposición	
de, ya	que	la	noción	de	‘origen’	se	halla	próxima	a	la	de	‘causa’.	Los	complementos	
causales con de se asemejan a las construcciones consecutivas, como pone de mani-
fiesto	la	presencia	(expresa	o	tácita)	del	cuantificador	tanto en alguna de sus varian-
tes, del artículo determinado en el uso llamado enfático (§ 15.2.3c),	y	también	de	
puro, usado	con	valor	adverbial,	especialmente	en	el	español	de	América:
Llegamos a movernos como animales de tanto vivir en las selvas (Belli, Mujer);	Casi	me	
desmayo del susto (Leyva, Piñata);	De	puro	tontas	se	habían	puesto	a	mirar	(Vargas	Llo-
sa, Conversación);	De	puro	calor	tengo	frío	(Vallejo,	Poemas);	Nos	deja	desarmadas	e	
inermes de puro atónitas	(Tusquets,	Mar).
Sobre	los	adjuntos	de	causa	formados	con	las	locuciones	a causa de (que), gracias a 
(que), debido a (que), y	otras	similares,	véase	el	§ 46.2.2.
39.5.2 Adjuntos de finalidad
39.5.2a El concepto de finalidad	se	expresa	de	forma	preferente	mediante	las	
llamadas oraciones finales (§ 46.5 y 46.6). Cuando la preposición para va seguida 

751	 Adjuntos	de	causa	y	finalidad 39.5.2c
de	un	grupo	nominal,	los	adjuntos	adquieren	significados	diversos,	todos	relaciona-
dos	con	la	noción	de	finalidad.	Los	adjuntos	finales	que	modifican	al	verbo	o	al	grupo	
verbal	se	suelen	denominar	benefactivos	cuando	introducen	la	persona	o	cosa	que	
se	ve	favorecida	o	beneficiada	por	algo,	como	en	Trabaja para él desde hace años o en 
Tengo muchas cosas que decirte de tu vida y para tu provecho (Cervantes, Coloquio), 
pero	también	la	persona	a	la	que	se	destina	algo:	Había solo dos [=	‘bandas’]	de cada 
color: una para las internas y otra para las de media pensión (Quiroga, Nombre). 
39.5.2b	 Los	 nombres	eventivos	(§ 12. 1.2e)	adquieren	diversos	significados	cuando	
son	adjuntos	finales,	pero	en	su	interpretación	más	habitual	se	sugiere	la	realización	
o	la	consecución	del	suceso	que	designan,	como	en	el día señalado para la boda (es 
decir,	‘para	que	se	celebre	o	se	celebrara	la	boda’)	o	en	Un año entero, que se dice 
pronto, esperando, ahorrando para el viaje  (Chacón, Voz).	Cuando	el	término	de	la	
preposición	no	es	un	nombre	eventivo,	y	tampoco	se	obtiene	la	interpretación	bene-
factiva,	es	frecuente	que	se	sobrentienda	algún	verbo,	como	en	Está ahorrando para 
un coche nuevo 	(es	decir,	‘para	comprarse	un	coche	nuevo’).	Expresan	la	finalidad	
del propio acto de la enunciación complementos como para que lo sepas  y otros si-
milares	que	se	estudian	en	el	§ 46.6. 1.
39.5.2c	 Las	 locuciones	preposicionales	de	sentido	final	(en aras de, con miras a, 
con vistas a, de cara a)	suelen	expresar	contenidos	más	abiertos	que	la	noción	de	‘fi-
nalidad’.	De	hecho,	en	muchos	contextos	no	aceptan	con	naturalidad	paráfrasis	con	
la preposición para,	sino	con	otras	de	contenido	más	general,	unas	veces	intencional	
(con la intención puesta en, pensando en ), como en […] a la manera de un atleta que 
ejercita sus músculos con miras a una competición  (Quintero, E., Danza), pero otras 
más	puramente	relacional	(en relación con, en lo relativo a): Dejar en manos de Cleo-
patra la mitad del imperio de Oriente equivalía a ambas cosas y, además, agravadas de 
cara a la opinión pública	(Moix,	Sueño).



40 Las funciones informativas
40. 1 Introducción. Información conocida e información nueva
40.2 El concepto de tópico
40.3 El concepto de foco
40.4 Los adverbios de foco
40.5 Las copulativas enfáticas
40. 1 Introducción. Información conocida e información nueva
40. 1. 1 Funciones informativas. Definición y distinciones
40. 1. 1a Como se explica en el § 1.6. 1b, las funciones sintácticas (sujeto, com -
plemento directo...) y las semánticas (agente, paciente, instrumento...) especifi -
can el papel gramatical que cada segmento desempeña en la oración. Las 
funciones informativas  permiten valorar la aportación de tales segmentos al 
discurso, es decir, determinar si el contenido que aportan se interpreta como in -
formación nueva o se da por conocido; si forma parte o no de un conjunto de op -
ciones; si se pone de relieve mediante algún recurso gramatical o, por el contrario, 
se mantiene como trasfondo del discurso. Las siguientes oraciones difieren en la 
manera en que se expresan tales contenidos (los paréntesis indican que el sujeto 
se puede omitir):
(Ella) no aceptaría nunca esas condiciones; (Ella) no aceptaría esas condiciones nunca; 
Esas condiciones, (ella) no las aceptaría nunca; Ella, esas condiciones no las aceptaría nun-
ca; Esas condiciones nunca las aceptaría (ella); Nunca aceptaría (ella) esas condiciones; 
Esas condiciones son las que (ella) no aceptaría nunca; Esas condiciones son las que nunca 
aceptaría (ella); Esas condiciones no serían nunca aceptadas por ella.
De manera análoga, con las voces yo, eso, dije, lo y ayer se obtienen varias secuencias 
entre las que existen diferencias de significado notables: Yo dije eso ayer; Dije eso 
ayer; Eso dije yo ayer; Eso dije ayer; Eso, lo dije ayer; Eso, yo lo dije ayer; Yo, eso lo 
dije ayer; Ayer dije yo eso y Ayer dije eso, entre otras. Como se ve, estas variantes es-
tán en función de la posición sintáctica de las palabras que se mencionan, pero 
 también de la presencia o ausencia de algunas de ellas.
40. 1. 1b Existe no poca variedad en los términos que designan las funciones in -
formativas. Se llama tradicionalmente información conocida  o temática (tam-
bién tema, soporte, apoyo, apoyatura, fondo o fondo común) la que se da por 

40. 1.2a Las funciones informativas 754
consabida, tanto si ha sido presentada expresamente como si no es así, y expresa 
aquello sobre lo que versa el enunciado. Se suele denominar, en cambio, informa­
ción nueva o remática (también rema, aporte, figura o comentario) la que se 
proporciona como relevante en alguna situación discursiva para completar la infor-
mación temática. El tema constituye, por tanto, la base sobre la que se apoya la informa-
ción que se presenta como nueva. Así, los enunciados En 1945 terminó la Segun-
da Guerra Mundial  y La Segunda Guerra Mundial terminó en 1945  contienen las 
mismas palabras y hablan de lo mismo, pero no aportan idéntica información: en el 
primero se afirma algo acerca de un año; en el segundo, en cambio, se dice algo sobre 
una guerra. El orden de palabras indica que en 1945 aporta información temática 
en el primer enunciado, pero remática en el segundo. De forma parecida, las oracio-
nes activas y las pasivas presentan informaciones similares, pero enfocadas desde 
diferentes puntos de vista: mientras que la oración activa Los diputados aprobaron 
la ley de la reforma sanitaria dice algo acerca de ciertas personas, la variante pasiva La 
ley de la reforma sanitaria fue aprobada por los diputados habla acerca de una ley.
40. 1.2 Propiedades de la información temática y de la información 
remática
40. 1.2a Como se explica en la sección anterior, la información temática deno-
ta la materia sobre la que se dice algo. Tal información no siempre ha sido mostrada, 
anticipada o introducida en el texto de forma explícita, pero el hablante la presenta 
como supuesta o como si fuera conocida efectivamente por el oyente. La informa -
ción temática tiende a elidirse o a sustituirse por un pronombre. Así, a la pre -
gunta ¿A quién ha llamado Luisa? podrá responderse A su mamá , donde se aporta 
únicamente la información remática. Sin embargo, también son posibles otras res -
puestas que incluyen elementos temáticos: Ha llamado a su mamá o Luisa ha llama-
do a su mamá. De manera similar, la pregunta ¿Has visto a José últimamente? podría 
contestarse con la expresión Lo vi ayer. En este caso no se elide el tema (José), pero 
se presenta en la forma de un pronombre personal (lo).
40. 1.2b Mientras que la información temática tiende a elidirse y a pronominali -
zarse, la de naturaleza remática no se omite y se sitúa generalmente en posición 
final. Está marcada, además, por ciertas propiedades acentuales. Así, una res -
puesta natural a la pregunta ¿Quién ha llamado? sería Ha llamado tu hermano. No lo 
sería, en cambio, Tu hermano ha llamado, salvo que tu hermano se marque con pro-
minencia tonal. Solo las palabras tónicas pueden ser remas. De este modo, a la 
pregunta ¿A quién le gustó la película? se podría responder Me gustó a mí,  con un 
elemento tónico ubicado al final del enunciado, pero no se respondería Me gustó, ya 
que los pronombres átonos (en este caso me) no son remáticos. 
40. 1.2c Como se ve, la estructura informativa de las oraciones ha de ser validada 
por el contexto en el que se insertan. Por lo general, los grupos nominales definidos 
en posición preverbal tienden a ser interpretados como información temática, pues-
to que se vinculan con algún referente conocido o ya presentado, como en El coche 
frena mal en las curvas. De manera análoga, el sujeto de la oración Las angiospermas 
tienen los carpelos en forma de ovarios puede ser temático si esa expresión se usa en 

755 El concepto de tópico 40.2.2a
una clase sobre las angiospermas. Sin embargo, si la misma oración se emplea sin 
haber hecho antes mención de tal clase de plantas, toda ella —y no solo su sujeto— 
constituiría la información nueva.
40. 1.2d El contexto previo o la situación presentada en el discurso anterior son 
igualmente necesarios para determinar el segmento que ha de interpretarse como 
información nueva. Así, en la oración Clara [le regaló a su hijo un libro de cuentos el 
día de su cumpleaños] puede aportar información nueva el segmento subrayado (so-
bre todo si, en relación con el libro ya mencionado, se indica con qué motivo se hizo 
el regalo), el segmento marcado entre corchetes (como respuesta a la pregunta ¿Qué 
hizo Clara?) o bien toda la secuencia —incluido el sujeto—, en ausencia de un con -
texto previo. Los segmentos restantes (Clara, a su hijo, un libro de cuentos ) también 
podrían constituir información remática, pero para ello deberían marcarse con 
acento enfático, ya que no ocupan la posición final de la oración. Si la estructura in-
formativa de una secuencia no es validada por el contexto en el que se inserta (en el 
sentido de ‘interpretada en función de la información que este aporta o que permite 
interpretar como supuesta’), puede resultar inapropiada discursivamente, aun-
que sea una oración gramatical. Así, la secuencia Lo prefiero es inapropiada como 
respuesta a la pregunta ¿Prefieres un libro o una pelota?, ya que, aunque se identifica 
de forma correcta en ella el referente del pronombre lo (es decir, un libro), la res -
puesta presenta indebidamente un pronombre átono como información remática.
40.2 El concepto de tópico
40.2. 1 Tópico e información temática
La información temática no siempre se corresponde con una unidad sintáctica. Así, 
es temático el segmento subrayado en Lucía trajo este paquete, secuencia que podría 
servir de respuesta a la pregunta ¿Qué trajo Lucía? No representa, en cambio, un seg-
mento de la oración, puesto que está formado por el sujeto y parte del predicado, sin 
incluir al complemento directo, que corresponde a la información remática, más 
exactamente al foco ( § 40.3). Suele denominarse tópico al segmento destacado o 
desgajado de la oración, generalmente antepuesto a ella, que aporta información 
temática, como el segmento subrayado en La fruta, me dijo Alicia que la iba a com -
prar ella. El tópico aparece a veces marcado por una expresión introductoria, como 
a propósito de, en cuanto a, en lo relativo a, en lo que respecta a,  en relación con, ha-
blando de, respecto de y otras similares: En cuanto a la fruta, me dijo Alicia que la iba 
a comprar ella. Los tópicos se suelen analizar en función de tres criterios: su estruc-
tura interna, su posición sintáctica y su vinculación con la oración a la que corres -
ponden.
40.2.2 Estructura y posición de los tópicos
40.2.2a Desde el punto de vista de su estructura interna, los tópicos pueden ser 
grupos nominales, pronominales, preposicionales, adverbiales y, a veces, también 
 adjetivales:

40.2.2b Las funciones informativas 756
El verso  lo decía como nadie (Fernán Gómez, Viaje); Eso de que estaba peor en Río 
Grande, ¿qué significa? (Collyer, Pájaros); De la vida privada no me gusta hablar (Clarín 
5/2/1997); Técnicamente, era una violación del derecho de extraterritorialidad (Barea, 
Forja); —No es feo. —No, feo no es (Cabrera Infante, Tigres).
Los tópicos pueden ser también segmentos oracionales con verbos en forma perso -
nal, como en En cuanto a que esté loca, no lo dudo (Laforet, Nada), o bien con oraciones 
de infinitivo (§ 40.2.3c), gerundio o participio: Claudicar, no pienso hacerlo; Lamen-
tándote, no consigues nada; Destruida por las invasiones bárbaras, la ciudad se volvió 
a levantar en el siglo xi.
40.2.2b Desde el punto de vista de la posición que ocupan, los tópicos pueden ser 
iniciales, finales y mediales. Los más frecuentes son los iniciales, y los menos 
comunes, los finales, como No la había oído jamás, esta canción; Ya lo han traído, el 
sofá o Yo ya se lo dije, que no encontraría nunca casa  (Martín-Santos, Tiempo). Los 
tópicos intermedios suelen asimilarse a los incisos: Las fuentes de Ortega, filosófica-
mente hablando, se suponen todas en Alemania (Lledó, Días). En los ejemplos ante -
riores resulta fundamental la presencia de las comas (así como la entonación que 
estas transcriben) para marcar los tópicos.
40.2.2c Los tópicos iniciales pueden concatenarse, es decir, formar series yux-
tapuestas de dos o más tópicos sin la intervención de conjunciones. Estos tópicos 
son característicos de la lengua coloquial o de las variantes de la escrita que la refle-
jan, como en Dice que él esas cosas no las entiende; Mi abuela el arroz lo hacía siempre 
muy caldoso; Yo, hoy, de ese asunto no pienso hablar o en A él, el desayuno, los domin-
gos se lo sirven en la cama.  Los tópicos intermedios o finales no son, en cambio, do -
bles o triples. Son frecuentes en los registros menos formales de la conversación los 
llamados tópicos en suspenso, que suelen indicarse con puntos suspensivos en la 
escritura: El colegio del niño…, prefiero que se lo preguntes a él; El viaje a Italia…, me-
jor lo discutimos otro día. Estos segmentos iniciales, marcados por una entonación 
suspensiva, se retoman en la oración que introducen, a menudo a través de alguna 
referencia anafórica. 
40.2.3 Vínculos sintácticos y discursivos entre el tópico y la oración  
a la que corresponde
Las construcciones llamadas comúnmente tematizadas o topicalizadas contie-
nen un tópico inicial. La anteposición del tema (o topicalización) ha sido  entendida 
de dos maneras diferentes: o bien como un proceso de adelantamiento sintáctico de 
cierta información, o bien como un elemento situado directamente fuera de ella y 
vinculado al resto del mensaje mediante varios recursos formales. En el primer caso, 
la expresión subrayada en De fútbol no pienso hablar contigo se antepone desde la 
posición que ocupa normalmente en el grupo verbal (hablar – de fútbol); en el segun-
do caso se sitúa directamente en posición inicial, por tanto sin anteposición. No se 
duplica en el interior de la oración porque no existen en español pronombres que 
sustituyan a estos grupos preposicionales. Se ha aducido en contra de que los tópicos 
iniciales sean resultado de un proceso de anteposición el hecho de que puedan ir 

757 El concepto de tópico 40.2.3c
seguidos de preguntas ( De eso ¿quién podría hablar? ) o de imperativos ( En casa de 
tus abuelos compórtate como es debido), entre otros enunciados. Algunos autores lla-
man dislocadas a las construcciones tematizadas formadas con duplicación prono-
minal, como en A Marta hace tiempo que no la veo.
40.2.3a En el caso de los tópicos iniciales formados por grupos nominales o pre -
posicionales definidos que desempeñan la función de complemento directo o indi -
recto, el vínculo entre el tópico inicial y la oración que lo sigue se establece a través 
de un pronombre átono:
Mis caprichos los necesito, no solo para agradarle, sino incluso para que usted me en -
tienda, cuando hablo  (Ocampo, V ., Testimonios); Eso mismo  yo me lo he preguntado 
muchas veces (Mundo [Esp.] 12/5/2005); A la tía le agradó el obsequio (Delibes, Diario).
Cuando el segmento nominal situado como tópico carece de artículo, no suele du -
plicarlo un pronombre. Contrastan así El pan, no lo quiero y Pan, no quiero. Resulta, 
en cambio, anómala la variante *Pan, no lo quiero.  Cuando el tópico es un atributo, 
se produce alternancia entre la presencia de lo y su ausencia: Muy inteligentes, no 
parecía que {lo fueran ~ fueran}. También los posesivos pueden establecer el vínculo 
entre el tópico y el resto de la oración, como en En cuanto a Mónica, me dijo su ma-
dre que había abandonado los estudios.  Se recomienda evitar las construcciones en 
las que se usan pronombres tónicos en referencia a tópicos que no corresponden a 
un objeto directo ni indirecto, como en De Clara, hace siglos que no sé nada de ella; 
Ese tema , no pienso hablar contigo de él. Lo mismo cabe decir de ciertas faltas de 
concordancia, como la que se observa en Yo, me parece que…, en lugar de la forma 
más  correcta A mí me parece que…
40.2.3b Las construcciones topicalizadas son posibles en el interior de las subor-
dinadas sustantivas, como en Confieso que mi viudez la pasé mal (Giardinelli, Oficio), 
pero el tópico que se retoma en ellas puede hallarse fuera de sus límites sintácticos, 
como en los ejemplos siguientes:
En cuanto a dureza, creo que la tiene, anque entavía no se me ha puesto delante la popa 
de ningún inglés para probarla (Galdós, Episodios); Eso me parece que no es correcto 
(Proceso [Méx.] 3/11/1996); La chica le pide que no corra tanto, los caballos parece que 
van a desbocarse, pero el mayordomo no le hace caso (Puig, Beso).
Los tópicos iniciales están vinculados con la posición de sujeto dentro de la subordi-
nada sustantiva en los dos últimos ejemplos, por lo que concuerdan con el verbo de 
esta. En efecto, los caballos (plural) no concuerda con parece, sino con van. Se regis-
tran en el habla espontánea variantes con el verbo parecer en plural ( Los caballos 
parecen que van…) que se consideran incorrectas y se recomienda evitar.
40.2.3c En las construcciones de infinitivo de interpretación temática o infinitivo 
topicalizado (§ 25.5.5b) puede duplicarse el verbo en la oración que sigue, como en 
Recibirlo, yo lo recibo; Pasarlo, lo que se dice pasarlo, nos lo pasamos  sibarita (García 
Hortelano, Mary Tribune). Cuando estas construcciones corresponden a ciertas pe-
rífrasis verbales de infinitivo, y a otras construcciones que se les asimilan, puede 

40.2.3d Las funciones informativas 758
aparecer el infinitivo hacerlo en el interior de la oración que retoma el tópico (Coci-
nar, no sabe hacerlo todo el mundo), o bien construirse sin marca alguna que lo repre-
sente (Cocinar, no sabe todo el mundo).
40.2.3d Se suele llamar tópico contrastivo o paralelo el que introduce un ele-
mento del que se predica alguna información que contrasta con la que se atribuye a 
otra entidad, generalmente también expresa, como en Entregó a Hermógenes la lan-
za y a Olegario la tea (Donoso, Casa), con elipsis del verbo. A diferencia de otras in-
formaciones temáticas, los tópicos contrastivos no se eliden en el discurso. Al igual 
que los focos ( § 40.3.2), entran en relaciones de contraste, pero presentan algunas 
características de los tópicos, como la reproducción mediante pronombres: Este li-
bro  puedes llevártelo, pero aquel otro no te lo puedo dejar.
40.2.3e El vínculo entre el tópico y la información remática puede no ser estric -
tamente formal, sino solo discursivo. Las construcciones así formadas resultarán 
más o menos felices en función de que hablante y oyente compartan las suposiciones 
que no se hacen expresas. Se subrayan en los ejemplos que siguen los temas iniciales que 
no son retomados por pronombres:
Por lo que toca a la dilación , me contestó mi amigo, no es mucho (Fernández Lizardi, 
Periquillo); En cuanto a los sueldos actuales, designe un administrador y entiéndase con 
él (Onetti, Astillero); En lo que respecta a esa Naturaleza, Descartes coincide con los fí-
sicos e incluso va más allá en el mecanicismo (Ynduráin, Clasicismo).
40.2.3f La presencia o ausencia de sujeto expreso depende de factores relativos a 
la estructura informativa, como se explica en el § 33.3. Los sujetos preverbales se 
omiten cuando son temáticos, como el de dijo en Ulrica me invitó a su mesa. Me dijo 
que le gustaba salir a caminar sola (Borges, Libro), ya que su referente (Ulrico, en este 
caso) ha sido introducido en el discurso precedente. Por el contrario, el sujeto se 
expresa cuando se asimila a un tópico contrastivo, como en este diálogo: —El profe-
sor está enfermo. —Él dice que no. La afirmación que sirve de réplica contrasta aquí 
con la opinión manifestada por el autor de la primera parte del mensaje. No siguen 
la tendencia general a eliminar los sujetos temáticos algunas variedades del español 
hablado en el área caribeña, en las que los pronombres tónicos preverbales no reci -
ben necesariamente interpretación contrastiva, como el pronombre yo en la res -
puesta Yo no recuerdo a la pregunta ¿A qué hora llegaste anoche? En la mayor parte 
de las áreas lingüísticas se evita el pronombre en estos contextos.
40.3 El concepto de foco
40.3. 1 Información remática y foco
Frente a los tópicos, los focos son segmentos remáticos que ponen de relieve cierta 
información en el interior de un mensaje. El proceso de realzar o resaltar ese frag -
mento, o de considerarlo en relación con sus posibles alternativas, se lleva a cabo 
con diversos medios fónicos y sintácticos. Son focos los elementos que se subrayan 
en estas oraciones: 

759 El concepto de foco 40.3.3a
¿Cómo que no te llamé? Te llamé ayer; A mí la película me encantó; Una cerveza bien fría 
me tomaría yo ahora; Ella me quiere a mí; Fue aquí donde puse la cartera; Con esta copa 
fue que lo premiaron. 
Los focos pueden representar el conjunto de la información remática, o bien consti-
tuir únicamente la parte central de ella. A diferencia de los tópicos, no pueden ser 
segmentos átonos, y tampoco se eliden, puesto que la información que aportan se 
resalta o se pone de relieve en el interior de un mensaje.
40.3.2 Foco presentativo y foco contrastivo
40.3.2a Se reconocen habitualmente dos clases de focos: el foco presentativo 
(también llamado foco informativo o foco amplio) y el foco contrastivo. Son 
presentativos los focos que coinciden con toda la información que se suministra, 
como los que proporcionan la respuesta a las preguntas. Así, la expresión un libro de 
cuentos se interpreta como foco presentativo si esa secuencia constituye la respuesta 
a la pregunta ¿Qué le regaló Clara a su hijo?; el segmento subrayado lo es asimismo 
en “¿Qué ves?” “Veo una barca” (Torrente Ballester, Saga). Este tipo de foco no ex -
cluye opciones alternativas a la que el hablante elige. Así, el que identifica como foco 
la expresión subrayada en Ayer vi a tu hermano Pepe  no da a entender que ese día 
no vio a ninguna otra persona. Por el contrario, el foco contrastivo exige identificar 
de forma exhaustiva los elementos a los que se quiere hacer referencia entre un 
conjunto de entidades, unas veces presentadas de manera explícita en el discurso 
previo, y otras muchas simplemente supuestas o sobrentendidas. El contraste con 
otro elemento es explícito en No quiero esta camisa, sino aquella otra, o en Estoy muy 
lleno. No me traiga cabrito, sino unos frijoles (Ibargüengoitia, Atentado), pero queda 
implícito en La música que le gusta a mi hijo es esta, o en el grupo nominal el lugar al 
que sí me gustaría ir.
40.3.2b Un mismo foco puede ser presentativo unas veces (El autogiro lo inventó 
Juan de la Cierva  como respuesta a ¿Quién inventó el autogiro? ) y contrastivo otras 
(la misma oración cuando se contrapone a un enunciado previo como El autogiro lo 
inventó un ingeniero alemán ). Aunque los dos tipos de focos aportan información 
nueva, solo el contrastivo rechaza además cierta información previa para ocupar su 
lugar. También en las copulativas enfáticas (§ 40.5) el foco es muchas veces con-
trastivo, como en De este libro es del que me han estado hablando todo el mes  (donde 
se rechaza que se trate de otro libro) o en Así fue que ocurrió el accidente.
40.3.3 Características sintácticas de los focos
40.3.3a En la focalización se adelanta el foco al principio de la oración. La pre-
sencia o ausencia de la duplicación pronominal es el rasgo fundamental que dife -
rencia las estructuras de topicalización de las de focalización. Se distinguen, por 
ejemplo, Eso digo yo y Eso lo digo yo, en que el pronombre eso es el foco de la  primera, 
que admite paráfrasis con una copulativa enfática (Eso es lo que digo yo), mientras que 
es el tópico de la segunda, equivalente a En cuanto a eso, lo digo yo. 

40.3.3b Las funciones informativas 760
40.3.3b Los focos nominales antepuestos se suelen pronunciar con acento enfá -
tico, aunque de intensidad variable. Frente a lo que sucede con los tópicos, no van 
separados por pausa del segmento al que preceden: Demasiado vino  diría yo que 
has tomado; Algo deberíamos regalarle a tu primo; el que eso piense. Como mues -
tran las dos primeras oraciones, se forman de manera natural con expresiones no 
definidas, a diferencia de lo que suele ser normal con los tópicos: *Algo, me lo dijo 
Juan ayer. Por otra parte, los focos presentan resistencia a anteponerse en las ora -
ciones negativas ( *Eso no dije yo; *Vino no toma él nunca, sino coñac ), mientras que 
los tópicos admiten la negación con naturalidad ( Eso no lo dije yo; El vino no lo 
toma él nunca ).
40.3.3c Cuando el foco se adelanta al principio de la oración, el sujeto aparece en 
posición posverbal. Se obtienen así los contrastes siguientes: 
Eso mismo pensaba yo hacer esta tarde  ~ Eso mismo pensaba hacer yo esta tarde  ~ Eso 
mismo pensaba hacer esta tarde yo ~ *Eso mismo yo pensaba hacer estar tarde.
La anteposición enfática es un proceso muy cercano a la interrogación o a la excla -
mación desde el punto de vista sintáctico y semántico. En efecto, al igual que los fo-
cos, también las palabras interrogativas y los grupos que forman se sitúan al principio 
de la oración, representan información nueva en la pregunta y no admiten segmen -
tos entre ellos y el verbo (¿Qué pensará Pedro? ~ *¿Qué Pedro pensará?). Se exceptúa 
el español hablado en parte del área caribeña, en el que resulta natural la anteposi -
ción ( ¿Qué tú crees?: § 42.3.3c), pero también los sujetos pronominales en los tópicos 
no contrastivos ( § 40.2.3f). Interrogativos y focos pueden, por otra parte, aparecer 
fuera de la oración a la que pertenecen. Así, el interrogativo qué en ¿Qué crees tú que 
haría? y el foco eso mismo en Eso mismo creo yo que haría son complementos del 
verbo hacer, no de creer.
40.4 Los adverbios de foco
40.4. 1 Clases de adverbios de foco
40.4. 1a Los adverbios de foco se caracterizan por que las expresiones a las que 
modifican —sea a distancia o de forma contigua— representan el elemento que se 
resalta, se destaca, se elige o se contrasta con otros. Así, el foco del adverbio solo 
es la expresión subrayada en El doctor recibe solo los martes. El foco del adverbio de-
pende de su posición, pero también de otros factores, entre ellos el tipo de adverbio, 
la entonación y el contexto inmediato. En efecto, el foco más natural del adverbio 
también en la oración Los turistas japoneses visitaron también el museo provincial es 
el fragmento subrayado, lo que daría lugar a la interpretación ‘los turistas japoneses 
visitaron otros lugares’. En Los turistas japoneses también visitaron el museo provin-
cial, el foco del adverbio podría ser el mismo segmento, pero también el grupo ver -
bal visitaron el museo provincial, el verbo visitaron e incluso el grupo nominal los 
turistas japoneses. Si se eligiera esta última opción, se implicaría ‘otras personas 
visitaron el museo provincial’. En la elección del foco interviene de forma esencial 
la entonación oracional, y también la situación en que se emite. Otros operadores, 

761 Los adverbios de foco 40.4.2a
como la interrogación o la negación, pueden marcar asimismo como focos ciertos 
segmentos.
40.4. 1b Los adverbios de foco se pueden clasificar en cuatro grupos, en función 
del tipo de relación que se establezca entre su foco y el conjunto de alternativas po-
sibles a las que este se contrapone expresa o tácitamente: 
De inclusión: también, tampoco, incluso, inclusive, ni siquiera, hasta, sí, todavía.
De exclusión o de exclusividad: solo, tan solo, solamente, únicamente, exclusivamen-
te, exclusive, no más, nada más.
De particularización o especificación:  precisamente, particularmente, concreta -
mente, en concreto, sobre todo, en particular, en especial, justamente, mismamente, 
meramente, simplemente.
De aproximación: casi, prácticamente, apenas.
Escalares: al menos, como mucho, por lo menos, a lo sumo,  además de algunos de los 
mencionados en grupos anteriores, como incluso, hasta, todavía o solo.
A ellos se agregan el adverbio de negación no y el de afirmación sí, que se estudiarán 
seguidamente.
40.4.2 El foco de la negación
En el § 48.2. 1a se estudia la negación proposicional. Se trata aquí la llamada con­
trastiva o polémica, en la que se excluye, se niega o se rechaza un segmento 
 sintáctico (el foco de la negación) para ser sustituido por otro. La negación del 
 constituyente al que el foco afecta puede ser contigua al segmento afectado ( En-
contré ayer no uno, sino dos ), o bien relacionarse con él a distancia ( No encontré 
ayer uno, sino dos). En los ejemplos que siguen el foco de la negación es contiguo al 
adverbio no; en todos aparece un segmento contrastivo encabezado por sino:
Dudaba que siquiera pudiera escribir una nota, no musical sino crítica (Cabrera Infante, 
Habana); Permaneció varios minutos mirando fijo pero como de costumbre no a las ca-
lles sino más arriba (Puig, Beso); Imagínese si, a pesar nuestro, se oficializa la cuestión 
y empiezan a aparecer no amigos, sino amigas, muchas amigas (Vázquez Montalbán, 
Galíndez).
No puede omitirse la construcción conjuntiva en estos contextos, es decir, el seg -
mento subrayado en Empiezan a aparecer no amigos, sino amigas. La partícula sino 
se considera conjunción adversativa exclusiva  en algunos tratados tradicionales, 
pero se suele preferir hoy el término sustitutiva, ya que la información que la sigue 
no es la que resulta excluida, sino más bien la que ha de ocupar el lugar de la que se 
excluye.
40.4.2a Cuando el foco de la negación es el verbo o el grupo verbal en su conjunto, 
la conjunción sino requiere en el español actual la presencia de la conjunción que 
para establecer los contrastes pertinentes: No salió de casa, sino que se quedó a des -
cansar; Don Fermín Benijalea no tocó ningún timbre, sino que salió con su habitual 

40.4.2b Las funciones informativas 762
apremio de la habitación  (Caballero Bonald, Pájaros). En la lengua medieval y en la 
clásica (y solo ocasionalmente en la de etapas posteriores) podía omitirse la conjun-
ción que en estas secuencias: No le respondió palabra Periandro, sino hizo que Auris-
tela, Cloelia y la intérprete se animasen y le siguiesen (Cervantes, Persiles).
40.4.2b Los segmentos correlacionados en las construcciones focales a las que se 
hace referencia son siempre tónicos: No te vi a ti, sino a ella; No le conozco a él, sino 
a su careta (Mendoza, Ciudad). Por otra parte, la conjunción sino requiere una nega-
ción en la oración que contiene el foco (No es probable, sino tan solo vagamente posi-
ble). Esta negación es un segmento sintáctico. No se manifiesta, por tanto, como un 
morfema: {No es probable ~ *Es improbable}, sino tan solo vagamente posible. Tampo-
co puede estar contenida léxicamente en el significado de alguna expresión: {No 
aceptó ~ *Rechazó} su dinero, sino únicamente su gratitud. Esta forma de negación 
tiene, en cambio, otras repercusiones sintácticas, como es la posibilidad de desenca-
denar la presencia de expresiones negativas posverbales: Rechazó tajantemente la 
posibilidad de llegar a ningún acuerdo. Se analiza esta cuestión en el § 48.6.6. 
40.4.2c El uso contrastivo o sustitutivo de sino se distingue del exclusivo, 
en el que sino adquiere un significado cercano al de salvo, excepto, aparte de y, en 
la lengua clásica, al de fuera. En el sentido exclusivo, sino introduce un elemento que 
se señala como único frente a las demás opciones, que se niegan implícita o explíci-
tamente en el resto de la oración: No dijo sino que era inocente. En estos casos, sino 
(que) alterna con más que o con otra cosa que,  como en No decía {más  ~ sino} que 
quería irse o en No trajo {otra cosa que ~ sino} problemas. Existe una relación  estrecha 
entre los dos usos de sino que se han presentado. En el contrastivo se sustituye 
una expresión focal por otra; en el exclusivo se comunica que ninguna otra persona 
o cosa cumple las características expresadas por el predicado principal.
40.4.2d La negación contigua de tipo contrastivo se llama a menudo correctiva 
y presenta dos variantes. En la primera lo negado aparece antes que su sustituto, 
como en Fue a comer no con sus padres , sino con sus abuelos,  mientras que en la 
 segunda aparece primero el sustituto y luego el segmento negado, como apéndice 
 contrastivo: Fue a comer con sus abuelos, no con sus padres. En el segundo tipo puede 
quedar tácito uno de los segmentos que se contraponen, como en Este fin de semana 
voy a leer, pero no el libro que mandó el profesor (donde se entiende ‘algo’), o en Mo-
rirá sin duda, pero no de esta gripe (donde se suple ‘de alguna enfermedad’, ‘por algu-
na causa’, etc.).
40.4.3 El foco de la afirmación. Construcciones con el adverbio sí
40.4.3a Para introducir toda una oración como información focal, enfatizar su 
relevancia o bien oponerla a las informaciones orientadas en sentido contrario, se 
usan las construcciones de relieve (§ 40.5) encabezadas por lo que sucede es que o lo 
que pasa es que. Estas expresiones no se emplean al comienzo de un discurso, ya que 
se apoyan en una información proposicional previa que reafirman o rebaten. Asimis-
mo, la expresión es que… se antepone en el coloquio a oraciones que introducen jus-
tificaciones (unas veces aclaraciones y otras excusas o disculpas) relativas a lo que se 

763 Los adverbios de foco 40.4.4a
declara en el discurso precedente: ¿ Por qué ese súbito interés por Góngora? Es que 
Góngora era el poeta maldito, el artista raro (Alonso, D., Poesía). También se usa es 
que… antepuesta directamente al grupo verbal, por tanto, tras un sujeto ( Tú es que 
eres muy friolenta; Mario es que siempre llega tarde ) o tras uno o varios segmentos 
temáticos: Yo en casa con Luis es que me lo paso de maravilla.
40.4.3b El adverbio sí presenta dos usos diferenciados. En el primero se emplea 
como adverbio de afirmación, por ejemplo para contestar una pregunta disyuntiva 
(—¿Vienes? —Sí); en el segundo se usa como adverbio de foco ante grupos verbales 
manifiestos a los que precede de manera contigua, como en El cartero sí ha traído 
el paquete. En este uso alterna con sí que: Eso sí te gustaría  ~ Eso sí que te gustaría.  
El foco del adverbio sí puede ser contrastivo o informativo (§ 40.3.2a). El más habi-
tual es el contrastivo, que requiere una negación previa, sea explícita, como en no 
ahora, pero sí más tarde,  o implícita, como en Ahora sí que podrás dedicarme la no -
che (Buero, Tragaluz). Este último texto adquiere sentido si se supone que se ha 
mencionado previamente alguna situación en la que la persona a la que se dirige el 
hablante no podía dedicarle ese período de tiempo. Cuando el foco de sí es infor­
mativo, no se requiere tal negación previa. De este modo, la expresión sí llevaría 
que aparece en Sobre todo le encargó que llevase alforjas; e dijo que sí llevaría (Cer-
vantes, Quijote I) podría parafrasearse con un adverbio de énfasis: ‘desde luego que 
llevaría’.
40.4.3c En una variante del uso contrastivo se usa sí tras la conjunción adversati-
va pero. Así, en No la puedo recibir el martes, pero sí el miércoles, el grupo nominal 
el miércoles no se limita a sustituir al foco de no ( el martes ), sino que ofrece una 
 alternativa (supuestamente favorable a los intereses del interlocutor), que se inter -
preta en cierta relación escalar con ella. Se analiza esta cuestión en el § 31.5. 1a. 
40.4.4 Adverbios de inclusión
Los adverbios de inclusión implican la existencia de otros elementos análogos a 
los que constituyen su foco. De acuerdo con ello, Vino también Ana implica la exis-
tencia de otras personas que vinieron. Los adverbios también, tampoco, además e 
inclusive (en uno de sus sentidos) se llaman aditivos porque su foco se añade a 
 algún elemento que se ha expresado anteriormente o que se deduce del contexto: 
[…] un proceso más justo para el niño y también para los padres  ( Tiempo [Col.] 
10/4/1997); Doctor, doctor, usted es Dios y también el monte Kilimanjaro, de África 
Occidental (Luca Tena, Renglones). Los adverbios también y tampoco, igual que sí y 
no, permiten la elisión de su grupo verbal, como en El taxista está desesperado y yo 
también ( Razón [Esp.] 20/2/2001), donde se entiende ‘estoy desesperado’, pero, a 
diferencia de aquellos, también y tampoco solo relacionan dos oraciones con la mis-
ma polaridad: Ana lo sabía, pero yo {no ~ *tampoco} (§ 48.6.4).
40.4.4a Los adverbios de inclusión incluso, ni siquiera y hasta son también esca­
lares porque su foco no solo presupone la existencia de cierto conjunto de perso -
nas, cosas, propiedades o situaciones, sino que queda, además, situado en uno de los 
extremos de la escala o la jerarquía que el hablante puede formar con esas nociones. 

40.4.4b Las funciones informativas 764
Así, en Todos se pusieron de su parte, todos, incluso mis propios padres (Regàs, Azul), 
el adverbio incluso expresa que de los seres a los que se refiere el foco ( mis propios 
padres) no era de esperar la situación que se describe (‘que se pusieran de parte de 
otra persona’). En la interpretación de algunos adverbios escalares cobra un papel 
fundamental, como se comprueba, el concepto de expectación. 
40.4.4b El adverbio inclusive puede recibir, al igual que incluso, una  interpretación 
escalar, como en El mandria este todo lo sabe, inclusive lo que uno puede y no puede 
hacer. ¡No te amuela! (Delibes, Diario) o en Se lo mandó a decir, inclusive, al padre 
Amador, con la novicia de servicio que fue a comprar la leche para las monjas (García 
Márquez, Crónica). Inclusive no es, en cambio, adverbio escalar, aunque sí expresa 
inclusión, cuando se usa para indicar que uno o varios elementos no deben excluirse 
de un conjunto, a menudo presentado como enumeración: […] en los años compren-
didos entre 1989 y 1991, ambos inclusive (Vanguardia [Esp.] 2/7/1995). Es incorrecta 
la forma inclusives (ambos inclusives) que se documenta a veces.
40.4.4c La locución adverbial ni siquiera da lugar a la alternancia negativa, que se 
explica en el § 48.3. Así, en posición preverbal ni siquiera no se construye con otra 
negación (Ni siquiera una vez llamó), puesto que ya contiene rasgos negativos. Usa-
da, en cambio, en posición posverbal,  siquiera o ni siquiera requieren una negación 
que preceda al verbo: No me llamó ni siquiera una vez; Se hablaban sin mirarse siquie-
ra. En contextos negativos e irreales, siquiera no equivale a incluso, sino a al menos: 
¿Acaso los conocía siquiera? (Arguedas, Raza).
40.4.4d A diferencia de la preposición hasta, el adverbio de foco hasta no fuerza 
el caso oblicuo de los pronombres personales: hasta [adverbio] yo ~ hasta [preposi-
ción] mí. Este adverbio equivale a incluso, pero se usa con mayor frecuencia: Pero 
esta vez lo hizo con gusto y hasta con buen humor (Carpentier, Siglo); Dejaron de ver 
y oír y hasta de temer a sus perseguidores (Donoso, Casa). El adverbio todavía se puede 
emplear en contextos escalares, lo que lo asimila a los adverbios hasta o incluso, 
como en ¿Y todavía te atreves a protestar? o en Se levantó de la mesa y salió del come-
dor y todavía gritó tus versitos de chismoso y de maricón y que se muriera de una vez, 
maldito (Vargas Llosa, Conversación). 
40.4.5 Adverbios de exclusión
Los adverbios y locuciones adverbiales de exclusión (solo, solamente, tan solo, no 
más, nada más, únicamente, exclusivamente y exclusive ) se caracterizan por dejar 
fuera de algún conjunto (expreso o tácito) la entidad denotada por su foco.
40.4.5a Los adverbios de exclusión informan de la inexistencia de otras alternati-
vas distintas de las que el foco manifiesta. Así, en la oración Solo Andrés lo sabía, se 
dice que no existe ningún otro individuo que tuviera conocimiento de aquello de lo 
que se habla. La paráfrasis del adverbio solo exige, por tanto, una negación, pero 
también el concepto de ‘desigualdad’ o ‘distinción’ (‘nadie distinto de Andrés’). De 
hecho, estos adverbios son inductores negativos, es decir, posibilitan la presencia 
de términos de polaridad negativa  como mover un dedo en Solo él movería un 

765 Los adverbios de foco 40.4.5e
dedo por ti (§ 48.5.2c). En el habla coloquial de algunos países se documenta el uso de 
solo… que… por no… nada más que…:  Una rapsoda, por buena que sea, solo hace que 
castigar las orejas (Díez, Fuente).
40.4.5b El adverbio solo se comporta en muchos contextos como adverbio esca­
lar ( § 40.4.4a), ya que no implica únicamente la existencia de otras alternativas 
que se descartan, sino también cierta jerarquía entre ellas. Así, si se dice de alguien que 
solo recibió por su trabajo un millón de pesos, se comunica que no recibió una can -
tidad mayor, pero también que la cantidad recibida era escasa o insuficiente. En esta 
secuencia solo expresa un valor mínimo, mientras que en otras alude estrictamente 
a un valor único. Podría darse ambigüedad entre ambas interpretaciones. Por 
ejemplo, en Solo asistieron a la reunión el decano y su equipo se obtiene la interpreta-
ción de ‘valor único’ si se desea comunicar que no asistieron otras personas, pero se 
obtendría la de ‘valor mínimo’ si se quisiera expresar que no asistieron autoridades 
de mayor rango.
40.4.5c El adverbio solo puede aparecer entre la preposición y su término ( con 
solo una mano), casi siempre con el mismo sentido que si estuviera ubicado ante el 
grupo preposicional y lo abarcara en su ámbito (solo con una mano): [...] sin unión, sin 
alianza, sin tratado, con solo el par de zapatones nuevos y el poncho de sesenta listas 
que se le ha regalado  (Roa Bastos, Supremo); Por suerte estaban a solo dos días de 
marcha de la ciudad  (Jodorowsky, Pájaro). La misma alternancia se da cuando la 
preposición con introduce una oración de infinitivo: con solo verle la cara, que alter-
na con la variante solo con verle la cara. Tras la preposición pueden aparecer  también 
otros adverbios o locuciones adverbiales que toman como foco el grupo nominal 
sobre el que inciden: nada más, únicamente o exclusivamente: con nada más que un 
buen abrigo, una selección de únicamente siete películas, el despido de exclusivamente 
un trabajador.
40.4.5d La locución nada más se usa como adverbio de exclusión, próximo a solo, 
como en La mayor parte de la Cuesta de las Comadres nos había tocado por igual a los 
sesenta que allí vivíamos, y a ellos, a los Torricos, nada más un pedazo de monte  (Rulfo, 
Llano). El adverbio no más  (o nomás) se utiliza en el español americano con el 
 sentido de solamente: Venga más seguido, pues. Mire cómo será que nomás los vier-
nes. Si no es obligación (Fuentes, Región), pero también con un valor expletivo, pura-
mente fático: —Estarán gordos como estos… —¡De dónde no más, doctor! (Arguedas, 
Raza), o con un significado próximo al de los adverbios simplemente o meramente 
(§ 40.4.6): Y Eva era, de entrada nomás, difícil para el colegio (Posse, Pasión).
40.4.5e El adverbio puro, común en muchos países americanos, modifica a adjeti-
vos y a las formas no personales del verbo. En ciertos contextos admite paráfrasis 
con solo, nada más que o no más que, como en ¡Si es cuestión de llevar la lengua  afuera 
de puro correr! (Carrasquilla, Frutos), pero en otros adquiere un valor próximo al de 
los adverbios de foco particularizadores ( meramente, puramente, simplemente), a 
veces con sentido intensivo, como en […] escenas imaginadas, edulcoradas, perfeccio-
nadas, reales casi de puro vivirlas y revivirlas a todas horas (Regàs, Azul), equivalente 
a ‘simplemente de vivirlas’, pero también a ‘de tanto vivirlas’. Sobre los grupos 
 preposicionales de sentido causal, véase el § 39.5. 1b.

40.4.6a Las funciones informativas 766
40.4.6 Adverbios particularizadores y de aproximación
40.4.6a Los adverbios de foco particularizadores enfatizan la entidad denotada 
por su foco llamando la atención sobre ella. Algunos (precisamente, exactamente, espe-
cialmente, sobre todo, justamente, en particular, concretamente) la resaltan: A mi muy 
amada comadre, afectuosísimas memorias, y a todos mis ahijados y sobrinos, especialmen-
te a mi Andrés (Olmedo, Epistolario); ¿Te vas el treinta precisamente? (Isaacs, María). 
Otros, como meramente o simplemente, ponen de manifiesto que la realidad a la que se 
alude no es más compleja, o que la entidad destacada no posee mezcla de otra cosa.
40.4.6b Los adverbios llamados de aproximación ( prácticamente, casi, apenas) 
modifican a diferentes categorías: adjetivos ( casi lleno, casi azul ), adverbios ( casi 
bien, casi enfrente), grupos nominales (casi un kilo), preposicionales (casi con seguri-
dad) y verbales (casi lo convenció, casi corriendo). Estos adverbios no son cuantifica-
dores de grado, puesto que no expresan la medida que corresponde a alguna 
propiedad (frente a muy, bastante o demasiado), sino que oponen esta en su conjun-
to a alguna otra que pueda acercársele, como se vio en el § 13.2.2e. Así, frente a muy 
cómico —que expresa un grado elevado de comicidad—, casi cómico indica que la 
propiedad de ser cómico no se alcanza propiamente. Estos adverbios pueden modi-
ficar a adjetivos no graduables (calificativos, relacionales e incluso posesivos), como 
en casi infinito, casi mío, casi telegráfico,  prácticamente desnudo, prácticamente glo -
bal, prácticamente idéntico, prácticamente suyo.  Cuando toman como foco grupos 
cuantificativos, como en Casi se comió un kilo de papas, implican la existencia de una 
cantidad menor de la que se menciona, pero próxima a ella. Estos adverbios poseen, 
por otra parte, propiedades características de los adverbios aspectuales (§ 30.6). Con 
los verbos en forma personal que denotan procesos que poseen límite natural (rea­
lizaciones o logros: § 30.6.2a) indican que dicho límite no se alcanza: Casi se  murió; 
Casi aprobé las matemáticas; Prácticamente ha concluido el proceso negociador. Con 
los que expresan acciones puntuales o delimitadas manifiestan que tales procesos 
no llegaron a emprenderse, pero que pudieron haberse realizado: Casi la besó; Casi 
saltó la valla, etc.
40.4.6c El adverbio apenas está sujeto a la  denominada alternancia negativa 
(§ 40.4.4c), característica de pares como No vino nadie ~ Nadie vino, tal como se com-
prueba al comparar No me escribía apenas con Apenas me escribía. En posición pre-
verbal equivale, pues, a « casi + negación», por lo que se asimila a otros inductores 
negativos: Apenas dijo nada interesante. Cuando el foco de apenas es una expresión 
cuantificativa, aporta un significado análogo al de los adverbios de exclusión, como 
en Apenas recibió el saludo de unos treinta curiosos (Clarín 9/10/2000), que expresa 
un significado próximo a ‘Solo recibió el saludo de treinta curiosos’.
40.5 Las copulativas enfáticas
40.5. 1 Concepto y tipos
Se llaman copulativas enfáticas (también construcciones de relieve y formas 
de relieve) las construcciones copulativas formadas con el verbo ser en las que se 

767 Las copulativas enfáticas 40.5.2b
realza o se destaca uno de sus componentes mediante algún recurso sintáctico. Se 
suelen dividir en tres grupos:
Copulativas enfáticas de relativo:  Eso es lo que digo yo; Así fue como lo hice; De 
Luisa es de quien más me acuerdo.
Copulativas de que galicado: ¿Cómo fue que ocurrió?; Fue en este lugar que lo encon -
traron.
Copulativas enfáticas condicionales: Si lo hace será porque le gusta; Si estudia algo 
es los fines de semana; Si habla con alguien es con su amigo Pablo.
El segundo grupo ha sido considerado una mera variante del primero, pero también 
un grupo diferente, encabezado por la conjunción que, en lugar de por un relativo.
40.5.2 Copulativas enfáticas de relativo. Características formales, 
semánticas e informativas
Las copulativas enfáticas de relativo, también denominadas oraciones hendidas, es­
cindidas, ecuacionales y perífrasis de relativo, constan de tres componentes: el 
verbo ser, una oración de relativo sin antecedente expreso y un segmento referen­
cial de naturaleza focal. En los ejemplos siguientes se marca este último con versalita 
y se subraya la oración de relativo:
Más iMaginación es lo que le falta a este autor; Soy yo quien le da a usted las gracias; un 
poco Más fría es como me gusta a mí la cerveza; en esa casa es donde murió Borges; De 
los MéDicos es de quienes no se fía; Declinar su oferta fue lo que hizo.
Pueden ocupar el lugar del relativo el que, lo que, etc., otros segmentos más comple-
jos: Lo peor que puedes hacer es abandonar ahora; El único que avisó fui yo; Lo mínimo 
que debe uno hacer es agradecer el favor.
40.5.2a El relativo de las copulativas enfáticas ha de ser congruente con el foco 
desde el punto de vista semántico: Fui yo quien llamó (ambos referidos a personas); 
En esta casa  es donde vivo (congruencia de lugar); Así es como se hace  (de modo); 
entonces fue cuando… (de tiempo); con el martillo fue como… o con lo que… (de instru-
mento). La congruencia o compatibilidad que en estas oraciones se muestra no 
siempre se refleja en la coincidencia de la clase de palabras a la que pertenecen los 
dos segmentos. Así, en Un poco más fría es como me gusta a mí la cerveza se relacio-
nan dos expresiones que corresponden a clases sintácticas distintas: el grupo adjeti-
val un poco más fría y el adverbio como. Se usan relativos neutros cuando se focalizan 
oraciones mediante los verbos pasar, suceder u ocurrir, entre otros, como en Lo que 
pasa es que le tengo miedo  (Borges, Brodie). También se emplea el relativo neutro lo 
que con segmentos referenciales no oracionales: Más imaginación  [femenino] es 
lo que [neutro] le falta a este autor; {Lo que  ~ La que} lo vuelve loco es esa muchacha.
40.5.2b El verbo  ser,  la oración de relativo y el segmento referencial permiten 
varias ordenaciones. La restricción sintáctica más característica de estas construc -
ciones es el hecho de que la oración de relativo nunca ocupa la segunda posición:

40.5.2c Las funciones informativas 768
Más imaginación es lo que le falta a ese autor ; Es más imaginación lo que le falta a este 
autor; Lo que le falta a este autor  es más imaginación, *Es lo que le falta a este autor  más 
imaginación; Es a Pablo a quien vi; A quien vi es a Pablo; *Es a quien vi a Pablo.
40.5.2c La información que aporta la oración de relativo se suele considerar pre­
supuesta, en el sentido de introducida en el discurso anterior o presente ya en la 
conciencia del interlocutor. Así, el que dice De los médicos es de quienes no se fía  da 
por consabido que la persona de la que se habla no se fía de alguien, de manera que 
de los médicos es aquí foco contrastivo y de quienes no se fía es el tema de la cons-
trucción. Sin embargo, el segmento referencial no parece funcionar a veces como 
foco. Obsérvese que es posible omitirlo en Es lo que digo yo, que alterna con Eso es lo 
que digo yo. Tal omisibilidad es polémica. Por un lado, parece sugerir que el pronom-
bre eso aporta información temática, ya que los focos no se eliden (§ 40.3. 1); por otro, 
el que las construcciones enfáticas de relativo contengan un segmento focal es parte 
de su misma naturaleza. En efecto, en secuencias como Eso es lo que dices tú, no el 
profesor se establece un contraste entre un componente de la relativa y otro segmen-
to de la oración (entre tú y el profesor). Este contraste no se podría establecer si eso 
fuera el foco.
40.5.2d El foco de las perífrasis de relativo no es necesariamente contrastivo 
cuando se pretende puntualizar, afirmar categóricamente, denominar o simplemen-
te presentar con cierto énfasis una información nueva. En tales casos estas oraciones 
se construyen con foco informativo o presentativo (§ 40.3.2a). Así ocurre con la se -
cuencia Con este libro es con el que vamos a trabajar, dicha por un profesor sin ánimo 
de rechazar otro libro. Con este mismo valor puede usarse también como recurso 
retórico para presentar alguna información. Así, resultaría normal usar sin con -
texto previo la oración Fue en el año 711 cuando los árabes invadieron la Península 
Ibérica, por tanto sin que haya de interpretarse como un rechazo de que la invasión 
de la que se habla hubiera tenido lugar en otro año. 
40.5.2e Pueden construirse tantas copulativas enfáticas como segmentos suscep-
tibles de ser enfatizados puedan reconocerse en una oración. Así, a partir de la se -
cuencia A este autor le falta más imaginación cabe formar dos: Más imaginación es lo 
que le falta a este autor y A este autor es al que le falta más imaginación. No obstante, 
toda la oración podría también presentarse como nueva y enfatizarse, como en Lo 
que pasa es que a este autor le falta más imaginación  (§ 40.4.3a). En este sentido, las 
secuencias perifrásticas se conciben a menudo como variantes metalingüísticas 
(también polifónicas) de las oraciones sobre las que se forman.
40.5.3 Efectos de contagio y relaciones de concordancia  
en las copulativas enfáticas de relativo
Las copulativas enfáticas de relativo muestran una serie de peculiaridades sintác -
ticas que se han atribuido a efectos de contagio (también llamados de conectivi­
dad), ejercidos sobre ellas por las variantes no perifrásticas correspondientes o por 
el foco de la construcción desde una posición externa a la relativa. Entre esas pecu-
liaridades están las que se describen a continuación.

769 Las copulativas enfáticas 40.5.4
40.5.3a Los rasgos de persona en el verbo de la oración de relativo. E l 
verbo ser de las copulativas enfáticas de relativo concuerda con el foco en número y 
persona: Soy yo el que llamó; Fuiste tú la que se equivocó; Eran ellos los que iban a 
encargarse. Esa correspondencia se extiende a veces al verbo de la relativa: Soy yo el 
que llamé, en lugar de Soy yo el que llamó.  En los registros formales se prefiere esta 
última variante, sobre todo si la oración de relativo aparece en posición final.
40.5.3b La concordancia de los pronombres reflexivos. El pronombre re -
flexivo sí concuerda en tercera persona con el relativo el que en Eres tú el que habla 
siempre de sí mismo. Se registra, no obstante, la variante Eres tú el que hablas siempre 
de ti mismo, por contagio de los rasgos de persona del pronombre tú, que proporcio-
na el foco de la construcción. La primera opción es la que se prefiere en los registros 
formales.
40.5.3c El tiempo del verbo ser. La alternancia entre las dos opciones que se 
muestran en En esta casa { fue ~ es} donde murió,  sinónimas e igualmente correc-
tas ambas, indica que el tiempo del verbo ser en la primera está asimilado al de la 
oración subordinada ( murió) y ha perdido, por tanto, su valor propio. Este tiempo 
verbal carece, de hecho, de naturaleza deíctica. El verbo ser de las copulativas enfá-
ticas de relativo ha sido considerado un mero signo de igualdad entre dos términos.
40.5.3d La persona y el número del verbo ser. Los pronombres de primera 
y segunda persona, en función de focos de las copulativas enfáticas, imponen siempre 
sus rasgos de número y persona al verbo ser: Soy yo el que…; Eres tú quien…; Nosotros 
somos los que… Los demás focos imponen al verbo ser estos mismos rasgos en posi-
ción posverbal. La concordancia de número se extiende al relativo: Eran estos pape-
les los que me hacían más falta; Es más dinero lo que tenemos que pedirle. Se observan 
alternancias en la concordancia con los relativos neutros. Las muestra, en efecto, el 
verbo copulativo cuando aparece seguido por un foco con rasgos de plural, como en 
Lo único que compré {es ~ son} estos libros. En cambio, si el foco aparece al comienzo, 
aunque se construya en plural, predomina el singular en el verbo: Discos de jazz es lo 
que oye ahora; Estos libros es lo único que compré,  preferible a … son lo único que 
compré. 
40.5.4 Copulativas de que galicado
Se llaman construcciones de que galicado las copulativas enfáticas que se for -
man con el verbo ser, un segmento focalizado y la partícula que, como en Fue por eso 
que lo mataron. Se discute si esta partícula es conjunción subordinante o relativo, 
pero parece predominar la primera de las dos interpretaciones. De hecho, si bien 
podría alternar que con el relativo cuando en pares como Fue entonces {que ~ cuando} 
ocurrió, no existen relativos causales que pudieran sustituir a que en el ejemplo pro-
puesto Fue por eso que lo mataron (cf. por lo que, con grupo preposicional relativo). 
Las construcciones de que galicado son características del español americano, en el 
que se documentan en todos los registros. Admiten solo dos variantes, según el foco 
preceda o siga a la cópula. El orden «foco – cópula» (Así fue que ocurrió) es algo me-
nos frecuente que el orden «cópula  – foco» ( Fue así que ocurrió ), pero ambos se 

40.5.5 Las funciones informativas 770
 registran ampliamente, tanto en la lengua oral como en la escrita. No aparecen otros 
órdenes en estas estructuras. Las construcciones con que galicado tienen como focos 
a adverbios o grupos adverbiales y preposicionales. Solo excepcionalmente se cons-
truyen con focos nominales, como en ¿Quién es que llama?  o en Ellos fue que me 
mandaron para acá. Estas últimas construcciones no son propias de la lengua culta, 
a diferencia de las que se forman con otros grupos sintácticos.
40.5.5 Copulativas enfáticas condicionales
Se suelen llamar copulativas enfáticas condicionales las formadas por el verbo 
ser, una oración condicional encabezada por la conjunción si, y un elemento focal, 
como en Si habla con alguien es con su amigo Pablo . Las oraciones condiciona-
les contienen los indefinidos alguien, algo o alguno / algún cuando se focaliza un ele-
mento argumental: Si comía algo, era chocolate  o en Si depende de alguien, es de los 
padres. Cuando el complemento es no argumental, el indefinido puede faltar. Alter-
nan, en efecto, Si lee, es en la computadora y Si lee en algún lugar, es en la computado-
ra. Las copulativas enfáticas condicionales se forman asimismo con los verbos hacer, 
pasar, suceder, ocurrir y otros análogos cuando se focaliza toda la oración, como en 
Si hace algo será molestar; Si ocurre algo, será que yo llegue tarde al trabajo.
40.5.6 Otras copulativas enfáticas
En la lengua popular de Venezuela, Colombia, el Ecuador y Panamá se usan cons -
trucciones de foco contrastivo que no contienen pronombre relativo ni conjunción 
subordinante: Comía es papas por Lo que comía es papas; Vino fue en barco por Como 
vino fue en barco; Todo eso lo cuidaba era mi papá por Quien cuidaba todo eso era mi 
papá. Estas oraciones no son propiamente copulativas, ya que el verbo ser marca 
directamente en ellas el foco de la construcción, que siempre lo sigue de forma in -
mediata. Raras veces aparecen estas construcciones en la escritura y se evitan siem-
pre en los registros formales. 

 Sintaxis
  Las construcciones sintácticas fundamentales



41 Oraciones activas, pasivas, 
impersonales y medias
41. 1 Introducción. Oraciones activas y pasivas
41.2 La pasiva perifrástica
41.3 Las construcciones inacusativas
41.4	 Las	oraciones	impersonales.	Impersonales	no	reflejas
41.5 Impersonales con se o	impersonales	reflejas
41.6	 La	pasiva	refleja
41.7 Las construcciones medias y los verbos pronominales
41. 1 Introducción. Oraciones activas y pasivas
41. 1. 1 Diátesis y voz
41. 1. 1a Recibe el nombre de diátesis cada una de las estructuras gramaticales 
que permiten expresar los argumentos de un verbo y presentarlos de maneras diver­
sas (recuérdese el § 1.6. 1c para el concepto de argumento). Se denominan voces las 
manifestaciones morfológicas y sintácticas de la diátesis, en particular las que la ex­
presan	a	través	de	determinadas	formas	de	la	flexión	verbal.	Se	distinguen	tradicio­
nalmente la voz activa, que	vincula	las	funciones	de	sujeto	y	agente	(o,	en	general,	
de ‘participante activo’ en un proceso), y la voz pasiva, que	relaciona	las	de	sujeto	y	
paciente.	En	la	voz	media	del	griego	y	de	otras	lenguas	el	sujeto	corresponde	al	par­
ticipante que experimenta un proceso que no trasciende a otra entidad. El término 
voz media se ha aplicado también a las lenguas románicas, incluido el español, en el 
sentido que se explicará en el § 41.7 .
41. 1. 1b En latín se distinguían las formas activas ( amo) de las pasivas ( amor) 
mediante	afijos	flexivos,	pero	en	los	verbos deponentes,  a un verbo de forma 
pasiva le correspondía una construcción de significado activo  ( hortāri  ‘exhor ­
tar’, venāri   ‘cazar’, loqui ‘hablar’) y viceversa ( venīre  ‘ser vendido’, vapulāre ‘ser 
azotado’, exulāre  ‘ser desterrado’). La pasiva  sintética ( o morfológica) del 
latín se diferencia de la pasiva perifrástica  (o de participio)  de las lenguas 
románicas en que esta última se expresa mediante una construcción sintáctica 
formada con el verbo ser más el participio de pasado de un verbo transitivo, 
como en Soy amado; Somos amadas; Serán estudiados; Ha sido deportado; Habrán 
sido analizadas. Los participios, como los atributos de las oraciones copulativas, 

41. 1.2a Oraciones activas, pasivas, impersonales y medias 774
concuerdan 	en	género	y	número	con	el	sujeto	en	estas	construcciones, 	a	diferen­
cia de los participios que forman parte de los tiempos compuestos: He {ama -
do ~ *amada}.  Como la voz es un exponente morfológico de la diátesis, no es 
enteramente correcto hablar de voz pasiva  en español, ya que esta forma de diáte­
sis se manifiesta con recursos sintácticos. Se prefiere generalmente, por esta 
 razón, hablar de construcciones pasivas, término que resalta la naturaleza 
sintáctica de tales secuencias. 
41. 1.2 Funciones sintácticas y funciones semánticas: agente y paciente
41. 1.2a Las pasivas perifrásticas se forman con verbos transitivos. El paciente de 
la acción expresada, correspondiente al complemento directo en la oración activa,  
pasa	a	ser	el	sujeto	de	la	oración	pasiva.	El	ejemplo	clásico	César venció a Pompeyo 
constituye una oración activa porque la primera de sus funciones semánticas (el 
agente: César)	ocupa	la	función	sintáctica	de	sujeto,	mientras	que	la	segunda	fun­
ción semántica (el paciente: Pompeyo) contrae la función sintáctica de complemen­
to directo. La oración pasiva Pompeyo fue vencido por César presenta una distribución 
diferente	de	funciones	sintácticas	y	semánticas:	el	paciente	es	ahora	el	sujeto,	por	lo	
que concuerda en número y persona con el verbo. De todos modos, en la tradición 
gramatical de las lenguas romances se ha venido manteniendo una interpretación 
amplia de los conceptos de voz activa y oración activa, que se extendió incluso a las 
secuencias	en	las	que	el	sujeto	no	es	propiamente	agente,	como	en	La muchacha  
padecía una extraña enfermedad; El reo recibió la sentencia sin inmutarse; Este éxito 
merece una cena. Lo mismo sucede con las oraciones pasivas, en el sentido de que no 
siempre se expresan en ellas acciones ni intervienen en su estructura verdaderos 
agentes,	como	pone	de	manifiesto	el	ejemplo,	también	clásico,	Los hombres son ama-
dos por Dios.
41. 1.2b Las oraciones pasivas expresan el mismo contenido que las activas 
 correspondientes. Aun así, no son siempre apropiadas en los mismos contextos, ya que 
las funciones informativas no se distribuyen en ellas de igual manera ( § 40. 1. 1b). De 
este	modo,	se	prefieren	las	pasivas	de	participio	a	las	oraciones	activas	cuando	se	
desea destacar al paciente o cuando se procura mantener al agente en un segundo 
plano: El escritor ha sido galardonado en múltiples ocasiones; En la carretera México-
Toluca, un individuo fue atropellado en el momento en que cruzaba esta vía (Excélsior 
6/1/1997); El referido proyecto de Ley fue aprobado la pasada semana por la Cámara 
de Diputados (Tiempos 23/1/1997).
41. 1.2c El contenido informativo de las oraciones activas y pasivas puede diferir 
en	construcciones	que	contienen	dos	o	más	cuantificadores	(§ 19.7 . 1a), ya que su 
ámbito puede ser diferente. Es ambigua, en efecto, la oración activa Todos los estu-
diantes habían analizado dos novelas del siglo xix, porque puede entenderse que 
cada estudiante analizó dos novelas distintas (todos > dos: § 19.7), o bien que las dos 
novelas de las que se habla son las mismas para todos ( dos > todos). En cambio, la 
correspondiente oración pasiva Dos novelas del siglo xix habían sido analizadas por 
todos los estudiantes  no es ambigua, puesto que se obtiene únicamente la segunda 
lectura. 

775 La pasiva perifrástica 41.2. 1c
41.2 La pasiva perifrástica
41.2. 1 Restricciones sintácticas y semánticas de las pasivas perifrásticas
41.2. 1a	 Los	 complementos	directos	de	las	oraciones	activas	que	pasan	a	sujetos	
de las pasivas han de estar expresos. No se forman, por tanto, oraciones pasivas a 
partir	de	objetos	directos	tácitos,	como	los	de	los	usos absolutos de los verbos tran­
sitivos (§ 34.5). Así, no son posibles las oraciones pasivas a partir de otras activas en 
Este chico escribe bien > *Es escrito bien (por este chico) o Por las noches leo un rato > 
*Por las noches es leído (por mí ) un rato. Se recomienda evitar las oraciones pasivas 
formadas	a	partir	de	complementos	indirectos,	como	las	que,	por	influencia	del	in­
glés, se registran ocasionalmente en el español conversacional hablado en los Es­
tados Unidos: Todos los estudiantes fueron dados varias oportunidades. Con todo, esta 
pauta se extiende al verbo preguntar en algunas variedades de la lengua escrita. Se 
atestigua,	en	efecto,	este	verbo	usado	con	sujeto	de	persona	en	oraciones	como	Min-
tió al ser preguntado por su domicilio.
41.2. 1b Igual que en las oraciones activas, no son frecuentes en las pasivas los 
sujetos	formados	por	nombres	comunes	sin	artículo	u	otro	determinante	en	posi­
ción preverbal. Sin embargo, como en las oraciones activas correspondientes, los 
modificadores	del	sustantivo	pueden	aportar	la	información	determinativa	de	la	que	
este carece, lo que explica contrastes como {*Coches ~ Coches así} no habían sido vis-
tos nunca en la ciudad. Los	sujetos	posverbales	sin	determinante	están	menos	res­
tringidos (No fueron encontrados supervivientes), al igual que sucede en las oraciones 
activas. Tampoco suelen formarse oraciones pasivas cuando el complemento direc­
to	designa	entidades	que	no	son	externas	al	referente	del	sujeto,	sino	que	le	pertene­
cen. No se forma, pues, la oración pasiva de la transitiva El muchacho dobló la 
espalda. Por la misma razón, en Los ojos fueron cerrados por Maite se entiende que la 
persona	de	la	que	se	habla	cerró	los	ojos	de	otra	persona. Suelen rechazar asimismo 
las oraciones pasivas los verbos de acusativo interno, o complemento cognado 
(§ 34.6. 1), como Nuestros padres vivieron una vida sacrificada,  así como los que se 
construyen con complemento directo argumental de medida ( costar, demorar, du -
rar, medir, pesar, tardar, valer,  etc.: § 34.2. 1c), si bien algunos de ellos admiten la 
pasiva	refleja.	La	irregularidad 	de	la	oración	pasiva	*Veinte kilos son pesados por 
el saco (con el verbo de estado o propiedad pesar) contrasta con la naturalidad de El 
saco fue pesado por el molinero, donde pesar es verbo de acción. 
41.2. 1c Las oraciones pasivas suelen resultar muy forzadas, cuando no imposi ­
bles, con otros verbos de estado ( Sabe la lección; Teme el fracaso; Oye música; Esto 
implica admitir la otra premisa ), dado que carecen de verdadero agente ( § 41. 1.2a). 
No obstante, algunos las admiten, incluso con complemento agente, como en  Un 
gobernante que era a la vez temido y respetado por sus súbditos;  Gran riesgo es, mi 
señor don Martín, que os adelantéis hacia lo que no es conocido por vuesa merced (Roa 
Bastos, Vigilia). Acepta también la pasiva el verbo tener cuando se interpreta como 
verbo	de	juicio,	como	en	Es tenido por uno de los mejores escritores del siglo, no así 
cuando constituye propiamente un verbo de posesión ( Tenía tres casas ). Se ha 
 comprobado que los verbos transitivos que designan procesos o acciones sin límite o sin 
estado resultante suelen mostrar resistencia a las oraciones pasivas. Así, el verbo ver 

41.2.2a Oraciones activas, pasivas, impersonales y medias 776
tiende a rechazarla cuando denota percepción en sentido estricto ( Estoy viendo la 
calle),	pero	no	cuando	su	significado	se	acerca	al	de	examinar, contemplar o recorrer 
con la vista: El asunto será visto en la reunión de mañana; La película ha sido vista por 
un millón de espectadores.
41.2.2 Pasivas en perífrasis verbales
41.2.2a Como las demás oraciones simples, las pasivas pueden formarse con el 
verbo ser en forma personal ( Fue elegido) o no personal ( Desea ser elegido; Espera 
seguir siendo apreciado por todos ). La pasiva puede, en consecuencia, ser parte de 
una perífrasis: No pudo ser resuelto a tiempo; Debe ser entregado el martes.  No se 
forman las pasivas con los verbos auxiliares, sino con los principales: No {pudo ser 
resuelto ~ *fue podido resolver} a tiempo; {Debe ser entregado ~ *Es debido entregar} el 
martes. Constituyen una excepción los auxiliares aspectuales, también llamados 
de fase o fasales (§ 28.3.2), como acabar, comenzar, empezar, terminar.  Alternan 
en estos casos la opción con la pasiva en el auxiliar (La ermita fue empezada a cons-
truir en el siglo xiii) y la que la forma en el verbo principal ( La ermita empezó a ser 
construida en el siglo xiii), que es la preferida en la lengua culta de hoy. También se 
prefiere	con	dejar (‘cesar una actividad o un proceso’) la pasiva en el verbo principal 
(La obra dejó de ser representada a los pocos días ) a la pasiva en el auxiliar ( La obra 
fue dejada de representar a los pocos días). Esta última pauta se extendía a otros ver­
bos en la lengua medieval y en la clásica.
41.2.2b En ocasiones se duplica indebidamente la construcción « ser + partici ­
pio». Estas pasivas dobles, que se recomienda evitar, aparecen ocasionalmente en 
las perífrasis verbales formadas con dejar (Fue dejado de ser visto como una amenaza) 
y, en mayor proporción, con empezar (Fue empezado a ser considerado como un amu-
leto de buena suerte, en lugar de Empezó a ser considerado como…).
41.2.3 El complemento agente
41.2.3a El complemento agente se expresa en las pasivas perifrásticas llama ­
das tradicionalmente primeras de pasiva. Se denominaron en la tradición segun­
das de pasiva las que omiten este complemento. El complemento agente puede no 
estar expreso en gran número de casos, pero se ha observado que es obligatorio en 
otros, como en La película fue interpretada por Jorge Negrete y María Félix. En estas 
ocasiones los complementos agentes que designan grupos son más comunes que los 
que	se	refieren	a	individuos	específicos.	Aunque	la	segunda	opción	que	muestra	el	
par Ese periódico es leído por {mucha gente ~ mi amigo Carlos} es plenamente grama­
tical, la pauta que representa es bastante infrecuente en los textos.
41.2.3b Los complementos agentes construidos con por no son exclusivos de las 
oraciones pasivas perifrásticas, sino que aparecen también en las construcciones de 
participio (una ciudad rodeada por montañas),	en	las	pasivas	reflejas	(Se dictará sen-
tencia por el tribunal: § 41.6),	con	los	adjetivos	derivados	en	-ble (gastos asumibles 
por la empresa: § 7 .4.3) y con algunos sustantivos deverbales ( la supresión de las 

777 Las construcciones inacusativas 41.3.2a
libertades por el dictador ). Las propiedades léxicas de los participios inciden en la 
 alternancia entre las preposiciones por y de en algunos complementos agentes: cono-
cido de todos ~ conocido por todos; rodeada de montañas ~ rodeada por montañas.
41.2.3c Aunque no se exprese en ellas el complemento agente, las pasivas peri ­
frásticas pueden construirse con adverbios y locuciones adverbiales  agenti ­
vos, así llamados porque remiten a un agente expreso o tácito, como en Los 
presupuestos serán revisados cuidadosamente (donde se atribuye el comportamiento 
cuidadoso al que realice la revisión); El territorio fue rastreado a conciencia; No po-
seía ningún indicio que me permitiese afirmar que la muerte de Pajarito de Soto fue 
voluntariamente causada (Mendoza, Verdad). También pueden llevar otros comple­
mentos	que	expresan	nociones	de	naturaleza	intencional,	como	los	finales	(§ 46.7 . 1b): 
La casa de Sabucedo fue quemada con la intención de atrapar a los atracadores dentro 
(Casares, Dios); Fueron pensadas, redactadas y publicadas con el fin de reivindicar para 
los siglos venideros la gestión política de mis augustos soberanos (Larreta, Volavérunt).
41.3 Las construcciones inacusativas
41.3. 1 Propiedades de los verbos con los que se forman
41.3. 1a El español posee algunos verbos inacusativos (llamados a veces semide­
ponentes), como caer, entrar, llegar, morir, nacer, que poseen propiedades en co ­
mún con los verbos deponentes latinos. Estos verbos expresan generalmente 
procesos de presencia, aparición o acaecimiento, pero también de cambio de estado. 
Constituyen una clase peculiar dentro de los intransitivos, ya que algunas de sus 
propiedades, en particular las relativas a la interpretación de sus participios, los 
aproximan en ocasiones a los transitivos y los distinguen de los intransitivos llama ­
dos puros o inergativos, como chirriar, estornudar, sonreír, vociferar.
41.3. 1b Los tiempos compuestos de los verbos inacusativos se construían en la 
lengua antigua con la perífrasis «ser + participio», característica de las oraciones pa­
sivas, mientras que los demás intransitivos elegían haber, al igual que los transitivos. 
Estas construcciones presentaban, pues, la estructura sintáctica de las oraciones pa­
sivas, pero no se relacionaban con ninguna transitiva activa: Mucho más me valiera 
que non fuesse nacido (Berceo, Milagros); D. Francisco a Santa Cruz es ido / y volverá 
mañana (Cervantes, Entretenida). La construcción con ser, viva aún en italiano y en 
francés, se mantiene en expresiones como Es llegada la hora o Era llegado el momento.
41.3.2 Interpretación de los participios de los verbos inacusativos
41.3.2a Los participios de los verbos transitivos reciben interpretación pasiva. Así, 
en el militar condecorado no se habla de un militar que ha condecorado a alguien, sino 
de uno que ha sido condecorado. En cambio, tienen interpretación activa los partici­
pios de los verbos inacusativos, como la nieve caída (‘la nieve que ha caído), muchos 
de ellos pronominales (§ 41.7): una muchacha asomada a la ventana, una persona arro-
dillada, un joven enamorado. El elemento nominal al que se aplican es concebido en 

41.3.2b Oraciones activas, pasivas, impersonales y medias 778
estos casos como la entidad que experimenta un cambio de estado o se ve afectada 
por él, más que como el agente que lleva a cabo una acción.
41.3.2b Los participios de los verbos inacusativos comparten una serie de propie­
dades con los transitivos. Forman oraciones absolutas ( § 27 .5.3b), como en Desapa-
recido el problema, volvieron a la normalidad; Muy avanzado el año, decidieron salir 
de vacaciones; Llegado el tren, se cargó el equipaje; Caída la tarde, salían a dar un pa-
seo por la campiña .	Pueden	también	modificar	directamente	a	un	sustantivo	con	el	
que concuerdan (los niños nacidos en la tarde de ayer ), así como admitir el adverbio 
recién (recién nacido, recién amanecido), característico de los verbos transitivos (re-
cién publicado, recién sacado del horno ). Los participios de los verbos intransitivos 
puros rechazan todas estas pautas y solo se usan en los tiempos compuestos. Frente 
a	los	de	los	verbos	inacusativos,	carecen	de	flexión	de	género	y	número,	a	menos	que	
los verbos a los que corresponden tengan variantes transitivas: *chirriada, *estor-
nudados, *sonreídas.
41.4 Las oraciones impersonales. Impersonales no reflejas
41.4. 1 El concepto de oración impersonal
Se denomina tradicionalmente oración impersonal	la	que	no	lleva	sujeto	expreso	
ni	lo	posee	sobrentendido.	No	obstante,	la	ausencia	de	sujeto	es	una	noción	sintácti­
ca que ha recibido varias interpretaciones. Así, en la oración Está lloviendo no se 
oculta	ningún	sujeto,	ya	que	la	acción	de	llover	no	se	predica	de	entidad	alguna.	Este	
verbo es impersonal léxico , al igual que los predicados de las oraciones Nieva; 
Hace calor; Ya es de día o Habrá buena cosecha. La ausencia del argumento corres ­
pondiente	al	sujeto	está	determinada	en	todos	estos	casos	por	la	naturaleza	semán­
tica de tales predicados. En cambio, en Se duerme mejor cuando no hace calor la 
acción de dormir se predica de alguna entidad genérica, y lo mismo sucede en Dicen 
que vuelve el buen tiempo,	con	la	flexión	de	tercera	persona	de	plural.	En	la	tradición	
se consideran también impersonales estas oraciones. Puede mantenerse este análi ­
sis siempre que se delimiten los diversos sentidos en que cabe usar el término imper-
sonal.	Algunos	gramáticos	prefieren,	sin	embargo,	evitarlo,	ya	que	entienden	que	se	
le	otorgan	demasiados	significados.	
41.4.2 Impersonales con verbos referidos a fenómenos atmosféricos
41.4.2a Los verbos impersonales léxicos más característicos son los que denotan 
fenómenos atmosféricos o climáticos, como llover o nevar. Estos verbos no seleccio­
nan un sujeto argumental. La tercera persona que el verbo muestra en español 
(Llueve; Nevaba; Granizará) corresponde a ciertos pronombres expletivos o es­
purios (es decir, sin contenido léxico) en algunas lenguas (fr. Il pleut; ingl. It rains; al. Es 
regnet). Los mismos rasgos de tercera persona están presentes en las perífrasis verba­
les que se forman con estos verbos: Empieza a chispear; Ya está  oscureciendo. El verbo 
amenazar, generalmente no auxiliar, se asimila a los auxiliares en estas construccio­
nes, como en Departiendo […] de si amenazaba llover porque el cielo se había encapotado 

779	 Las	oraciones	impersonales.	Impersonales	no	reflejas  41.4.3c
(Pardo Bazán, Pazos), lo mismo que querer o prometer en Quiere llover o en Promete 
hacer buen tiempo (§ 28. 1.3d).
41.4.2b Algunos de los verbos mencionados en el apartado anterior admiten usos 
personales. Así, el verbo amanecer	puede	construirse	con	sujetos	de	persona,	y	a	
veces de cosa, en el sentido de ‘aparecer o estar en un lugar, una condición o un es ­
tado al nacer la luz del día’: Amanecí / con dolor en ambas piernas (Calderón, Alcalde). 
Este mismo uso se percibe en la expresión Buenos días, ¿cómo amaneció usted?, en la 
que se pregunta por el estado del interlocutor por la mañana. Algunos de estos ver ­
bos	admiten	usos	figurados	construidos	con	sujeto,	como	en	Truenan incesantemen-
te los cañones; Escamparon las dudas que lo atormentaban; Relampaguean sus ojos 
verdes; Le llovieron críticas, elogios, insultos, ofertas, etc.
41.4.3 Impersonales con haber, hacer, ser, estar, dar, ir
41.4.3a El verbo haber	se	usa	como	impersonal	en	español,	tanto	si	se	refiere	a	la	
presencia de fenómenos naturales como si no es así: Hay {truenos  ~ relámpa-
gos ~ viento ~ rocío}; Sigue habiendo problemas; Si hubiera la menor posibilidad. Al ser 
impersonal transitivo, haber no concuerda con su argumento, que desempeña la fun­
ción de complemento directo. Aun así, los hablantes de amplias áreas del español, 
tanto europeo como americano, establecen la concordancia con el grupo nominal, lo 
que	indica	que	ese	argumento	se	interpreta	como	sujeto	en	esas	variedades.	Se	reco­
mienda la variante en singular en estas construcciones, por tanto la primera opción 
en {Había ~ Habían} suficientes pruebas para incriminarlos; {Hubo  ~ Hubieron} difi-
cultades añadidas; {Debe  ~ Deben} de haber problemas. Se ha observado estadísti­
camente que la concordancia es menos frecuente con el pretérito perfecto simple 
(hubieron) que con los demás tiempos verbales. Las oraciones que presentan concor­
dancia de persona con haber, como Habemos pocos o Habemos tímidos que temblamos 
de miedo ante el público, fuertemente estigmatizadas en el español europeo, resultan 
habituales en la lengua conversacional de algunos países de América (especialmente 
en las áreas centroamericana y andina), pero son menos aceptadas en otras zonas.
41.4.3b El verbo hacer participa en construcciones impersonales asociadas con el 
tiempo atmosférico ( Hace sol ) o con el cronológico ( Hace años ). Las primeras se 
forman	con	adjetivos,	como	en	Hace {bueno ~ malo ~ oscuro ~ claro}, y con sustantivos 
o grupos nominales: Hace bastante bochorno; Hacía un calor asfixiante; Va a hacer 
mal tiempo; Hacía un viento terrible; Nos hizo un día buenísimo. Las segundas poseen 
gran número de propiedades sintácticas, por lo que se estudian en el capítulo en que 
se analiza la sintasis de los tiempos verbales (§ 24.2.3 y 24.2.4).
41.4.3c Con los verbos copulativos ser y estar se forman predicados impersonales 
con los que se describen situaciones que aluden tanto al tiempo atmosférico ( Está 
oscuro; Estuvo nublado todo el día) como al cronológico: Despertó de pronto —aún era 
de noche— con la impresión de que alguien yacía a su lado (Carpentier, Siglo). Estas 
oraciones impersonales contienen atributos adverbiales: Era muy temprano; Aún 
es pronto; Cuando llegué al colegio, pensé que era tarde (Ocampo, Cornelia), o nominales: 
Era noche cerrada (no se dice ¨*Era noche, pero sí Era medianoche o Era de noche ); 

41.4.3d Oraciones activas, pasivas, impersonales y medias 780
Era media mañana (también Era de mañana, pero no *Era mañana). Las expresiones 
subrayadas en Ya es primavera; Eran los primeros días de agosto; Ahora son las fies-
tas; Pronto serán las vacaciones  se suelen considerar atributos que atraen la con­
cordancia verbal. Desde este punto de vista se trata, por tanto, de oraciones 
impersonales. Véase, no obstante, el § 37 .4.2.
41.4.3d Se percibe variación en la concordancia de número en las oraciones en las 
que se expresa la hora. Se recomiendan en estos casos las variantes concordadas Ya 
son las siete; Ya es la una,  frente a las variantes impersonales, como Ya es las siete.  
Alternan, sin embargo, ¿Qué hora es?, opción general en el mundo hispánico, y ¿Qué 
horas son?, propia del registro conversacional de algunas áreas, tanto del español 
europeo como del americano. No son impersonales las oraciones en las que el verbo 
dar (con	el	significado	de	‘sonar’)	concuerda	con	el	sustantivo	que	designa	la	hora:	
Han dado las dos.
41.4.3e Muchos grupos verbales formados con el verbo dar y un sustantivo que 
expresa	alguna	reacción	física	o	emocional	manifiestan	alternancia	entre	las	cons­
trucciones	con	sujeto	y	los	usos	impersonales:	¡Qué gusto me da verte!  ~ ¡Qué gusto 
me da de verte!; Da vergüenza oírlo ~ Da vergüenza de oírlo; Daba pena verlo así ~ Daba 
pena de verlo así. Las oraciones alternantes se diferencian por sus estructuras sintác­
ticas. En la primera opción ( ¡Qué gusto me da verte! )	la	oración	de	infinitivo es el 
sujeto	de	da, pero no lo es en la segunda ( ¡Qué gusto me da de verte! ). Esta última 
pauta es interpretada como impersonal por algunos gramáticos, pero cabe pensar 
también que no lo es necesariamente si se entiende que la preposición de encabeza 
el complemento del sustantivo, de forma que el grupo nominal gusto de verte es el 
sujeto	de	dar. El verbo dar es uno de los llamados verbos de apoyo (§ 1.5.2e), una de 
cuyas particularidades es facilitar la doble segmentación sintáctica que se esboza en 
Me da [mucho gusto de verte]  ~ Me da [mucho gusto] [de verte], similar a otras como 
dar [un paseo por la ciudad]  ~ dar [un paseo] [por la ciudad]. El sustantivo gana(s) es 
parte de la locución de carácter impersonal dar la gana (‘apetecer, entrar a uno un 
deseo’): Vengo porque me da la gana (Lorca, Yerma). En expresiones menos lexicali­
zadas	puede	ejercer	la	función	de	sujeto	y	concordar	con	el	verbo	(si te dan ganas de 
un helado ),	o	interpretarse	como	objeto	directo	en	una	construcción	impersonal,	
como en Los hombres deben beber sus tragos, y emborracharse si les da ganas (Carras­
quilla, Frutos). Esta última pauta se considera menos recomendable. El verbo dar se 
construye también como impersonal en la expresión dar a alguien por algo, como en 
Le daba por hablar con desconocidos.
41.4.3f Se forman igualmente oraciones impersonales con el verbo ir. Con la pau­
ta «irle a alguien + complemento de manera» (Me va bien; ¿Cómo le va?; Así nos fue), 
propia de la lengua conversacional, se expresa el estado general de alguien, así como 
la forma en que le afecta cierto proceso o el curso general de los acontecimientos. 
Suelen considerarse asimismo impersonales las oraciones en las que el verbo ir se 
construye con para y un grupo nominal que expresa una medida temporal, como en 
Luego, cuando se escondió, va para dos años, empezó a preocuparme (Díez, Expedien-
te).	No	obstante,	hay	razones	para	pensar	que	estas	oraciones	tienen	sujeto,	bien	
	tácito,	como	podría	entenderse	en	el	ejemplo	anterior,	bien	expreso:	De todos modos, 
el juicio va para largo. Se recomienda evitar el plural cuando se construye con una 

781	 Las	oraciones	impersonales.	Impersonales	no	reflejas  41.4.4d
subordinada sustantiva. Así pues, en lugar del plural van en Van para seis años que 
no toreo en Sevilla (País	[Esp.]	31/12/1994),	se	prefiere	el	singular	Va para seis años… 
Si falta la preposición para, la expresión de medida temporal pasa a funcionar como 
sujeto:	Ya van veintisiete años que ando en la mar (Roa Bastos, Vigilia).
41.4.4 Impersonales formadas con otros verbos
41.4.4a Los verbos oler, apestar y	otros	semejantes	admiten	usos	impersonales,	
sobre todo, aunque no necesariamente, si se construyen con complementos locativos, 
como en Aquí huele a rancio; En tu cuarto apesta a tabaco; Al asomarme a la ventana 
noté que olía a tierra mojada, o en ¡Por mi vida, que huele a porqueta asada! (Delicado, 
Lozana).	Se	ha	observado	repetidamente	que,	sin	ser	sujetos,	estos	complementos	
denotan los lugares en que se producen, o que producen, las sensaciones que se men­
cionan. Por otra parte, si se omiten han de sobrentenderse a partir del discurso pre­
cedente,	lo	que	los	diferencia	notablemente	de	otros	complementos	adjuntos.
41.4.4b Los verbos decir, poner y constar, en algunos de sus usos, aparecen asimis­
mo	en	oraciones	impersonales	cuando	se	refieren	al	contenido	que	se	expresa	en	un	
texto: Aquí dice que es obligatorio; En este documento pone que…,  o en En una sola 
noche perdió el príncipe Don Carlos en el juego que llamaban el clavo cien escudos de 
oro, según consta en la declaración de su barbero (Coloma, Jeromín). El verbo constar 
se	construye	también	con	sujeto	(un documento en el que consta su renuncia o … en el 
que constan su queja y su dimisión). Cabe decir lo mismo del verbo figurar: una lápida 
en la que figura una inscripción o … en la que figuran varias inscripciones. Por el con­
trario, el segmento oracional es complemento directo en En este documento dice que… 
o … pone que… (cf. Lo dice; Lo pone). El verbo rezar se asimila a decir y poner: Yo he 
visto con mis propios ojos el documento que lo reza (Cánovas, Campana). En las cons­
trucciones con estos verbos puede producirse la alternancia entre pronombres y ad­
verbios que se observa en pares como {Eso ~ Así} consta en su partida de nacimiento.
41.4.4c También los verbos doler, picar, escocer, molestar, zumbar y otros que de­
notan afecciones generalmente físicas o asimilables a ellas se usan a veces como 
impersonales cuando tienen complementos locativos, como en Me duele en la pier -
na, que alterna con Me duele la pierna (uso no impersonal, puesto que la pierna es 
sujeto)	o	en	Le pica en la espalda,  que alterna igualmente con Le pica la espalda. 
Como en los casos descritos en el § 41.4.4a, los complementos expresan aquí el lugar 
en que se producen las sensaciones mencionadas, por lo que su contenido es similar 
al	de	las	construcciones	con	sujeto.
41.4.4d La alternancia entre usos personales e impersonales se extiende al verbo 
bastar: Me basta su palabra  ~ Me basta con su palabra. La variante impersonal se 
ilustra en ¡Basta de monsergas!, en Le basta con producir su obra (Anderson, Estafa-
dor), o en Y para eso le bastaba con un espadachín, Julius en este caso (Bryce Echeni­
que, Julius). También presenta usos impersonales el verbo pesar: ¡Ya me pesa de no 
haber cortado la soga! (Miras, Brujas); Mil veces me pesa de tanta maldad (Quiroga, 
Nombre). El verbo unipersonal tratarse, que se construye con la preposición de, re­
chaza	el	sujeto	aunque	se	esté	hablando	de	la	persona	o	la	cosa	a	la	que	se	atribuye	

41.4.5a Oraciones activas, pasivas, impersonales y medias 782
algo. Son incorrectas, por tanto, construcciones como Este estudio se trata solo de 
un borrador frecuentes en la lengua descuidada, en lugar de Este estudio es solo un 
borrador o de En cuanto a este estudio, se trata solo de un borrador. 
41.4.5 Sujetos tácitos de interpretación inespecífica
41.4.5a Se forman en español oraciones impersonales (en el sentido amplio de 
impersonal mencionado en el § 41.4. 1)	con	verbos	conjugados	en	la	tercera	persona	
de	plural.	En	estas	oraciones	se	interpreta	un	sujeto	tácito	que	alude	siempre	a	per­
sonas. Recibe interpretación inespecífica, que puede ser existencial, como en 
Llaman a la puerta (‘Alguien no determinado llama a la puerta’), pero también hacer 
referencia	a	conjuntos	más	amplios	de	individuos,	con	un	significado	próximo	al	
genérico: Aquí atienden muy bien a los turistas; Dicen que va a llover (es decir, ‘La 
gente	dice	que	va	a	llover’).	La	flexión	de	tercera	persona	puede	representar	asimis­
mo	un	sujeto	tácito	de	interpretación	específica.	Su	antecedente	es	mis amigos en 
Mis amigos están al llegar: si llaman a la puerta, ábreles enseguida. En estos contex­
tos, al contrario que en los anteriores, alternan los pronombres personales y los su ­
jetos	tácitos	(Ellos llaman a la puerta;  Él dice que va a llover ), tal como se vio en 
el § 33.3.3. La interpretación genérica puede darse también con la primera persona 
del plural (En México cenamos más tarde que en muchos países) y con la segunda del 
singular,	compatible	con	el	sujeto	expreso:	Si (tú) quieres vivir cómodo, debes tener 
bastante dinero.
41.4.5b	 No	 son	posibles	en	español	los	sujetos	tácitos	de	referencia	inespecífica	
en las oraciones pasivas. Así pues, en Eran asesinados o en Fueron expulsados se ha­
bla	de	individuos	particulares	que	han	de	ser	identificados	a	partir	del	discurso	pre­
cedente. También resultan anómalos con verbos inacusativos o semideponentes 
(§ 41.3. 1a), como en Llegan tarde; Mueren jóvenes, aunque se admiten a veces cuando 
la interpretación es genérica: En la guerra morían como chinches. En cambio, no se 
descarta	la	interpretación	inespecífica	en	las	oraciones	copulativas	si	algún	comple­
mento locativo proporciona el espacio en el que se han de ubicar los individuos a los 
que se alude, como en Allí eran muy amables con la gente. 
41.5 Impersonales con se o impersonales reflejas
41.5. 1 Tipos de se
41.5. 1a La forma se encierra un gran número de valores gramaticales y aparece 
en estructuras sintácticas muy diversas, por lo que resulta una de las piezas más 
complejas	de	la	sintaxis	española.	Se	distinguen	básicamente	dos	tipos:	el	se para­
digmático y el se no paradigmático. El primero es propio de las oraciones en las 
que la forma se alterna con los pronombres átonos correspondientes a otras perso ­
nas. Es lo que sucede cuando se	es	un	pronombre	reflexivo	(Se cuida poco; Me lo 
puse: § 16.2.2); recíproco ( Se adoran; Os entendéis: § 16.2.3); es parte de un verbo 
pronominal (Yo me canso; Tú te cansas; Él se cansa, etc.: § 41.7), o es un dativo no ar­
gumental (Se lo terminó; Te lo comiste: § 41.7 .2b).

783 Impersonales con se	o	impersonales	reflejas	 41.5.2c
41.5. 1b El se no paradigmático aparece en oraciones en las que la forma se no al­
terna con los pronombres átonos correspondientes a otras personas. Este uso de la 
forma se es característico de dos construcciones: la pasiva refleja o pasiva con se, 
como en Las noticias se recibieron ayer	(es	decir,	‘fueron	recibidas’),	donde	el	sujeto	
las noticias concuerda en número con recibieron, y la impersonal refleja o imper­
sonal con se, como en Se vive bien siendo estudiante, con el verbo siempre en singu­
lar. En ambas estructuras se oculta un argumento verbal. Así, en las oraciones No se le 
trató bien 	(impersonal 	refleja) 	y	Se revisaron todas las tuberías (pasiva 	refleja)	
se presenta un estado de cosas en el que se menciona cierta acción y también la en ­
tidad	que	la	recibe,	pero	no	se	especifica	el	agente	que	la	lleva	a	cabo.	Sobre	el	uso	de	
se como sustituto de le (Se lo contó), véase el § 35.2. 1b.
41.5.2 Propiedades morfológicas y sintácticas del se impersonal
41.5.2a Las oraciones impersonales reflejas contienen la forma pronominal 
se y un verbo en singular. Este puede ser intransitivo, como en Allí se discute de gran-
des cosas (Landero, Juegos), o transitivo, como en En mi casa siempre se les llamó 
drogas a las deudas (Pacheco, Batallas).	Las	impersonales	reflejas	transitivas	están	
restringidas, sin embargo, por algunos factores gramaticales (§ 41.6.3b-f).
41.5.2b Los rasgos morfológicos de se corresponden	en	las	impersonales	refle­
jas	a	la	tercera	persona	del	singular.	Estos	rasgos	se	manifiestan	en	la	concordancia	
con el verbo: Se [tercera persona] habla [tercera persona] de política, así como en la 
concordancia	con	los	reflexivos	a	través	de	la	flexión	verbal: Si se está satisfecho consi-
go mismo, se es feliz.	Los	adjetivos	que	se	predican	del	sujeto	tácito	de	las	impersonales	
reflejas	aparecen	en	masculino	o	en	femenino,	pero	siempre	en	singular:	Nunca se 
está {seguro ~ segura} en esa empresa; Cuando se nace {honrado  ~ honrada} se evitan 
ciertas tentaciones. El pronombre se	de	las	impersonales	reflejas	encierra	gramati­
calmente	algunas	de	las	informaciones	semánticas	que	corresponden	a	los	sujetos.	
No	ocupa	la	posición	sintáctica	de	los	sujetos	preverbales	porque	es	una	forma	
átona o clítica.	Como	tal,	y	a	diferencia	de	los	sujetos	nominales,	se	integra	mor­
fofonológicamente en el verbo en posición proclítica o enclítica ( § 16.4. 1), lo que 
explica que no vaya seguido de adverbios: No se come  ~ *Se no come; Nunca se está 
satisfecho ~ *Se nunca está satisfecho; Se trabajó ayer ~ *Se ayer trabajó.
41.5.2c	 Las 	impersonales	reflejas	requieren	la	concordancia	con	el	verbo	en	ter­
cera	persona	del	singular,	que	en	las	perífrasis	de	infinitivo	se	expresa	en	el	auxi­
liar: Aquí no se puede trabajar bien.  Son anómalas, por tanto, las construcciones en 
las	que	no	puede	expresarse	dicha	concordancia,	como	aquellas	en	las	que	un	infi­
nito	no	forma	parte	de	una	perífrasis,	ya	que	carece	de	flexión:	*Es importante 
trabajarse cómodamente.  Se exceptúan de esta incompatibilidad entre el se imper­
sonal	y	los	infinitivos	las	oraciones	adverbiales	de	infinitivo	que	admiten	sujetos	
léxicos, como lo muestra el siguiente par de construcciones temporales: al salir el 
sol ~ al hablarse de ello, y este otro de condicionales:  de haberlo sabido yo ~ de haber-
se confiado más en las posibilidades del equipo.  En contextos similares son posibles 
también los gerundios: Trabajándose en ello lo suficiente, se podrá cumplir con los 
plazos estipulados.

41.5.3a Oraciones activas, pasivas, impersonales y medias 784
41.5.3 Interpretación de las oraciones impersonales con se
41.5.3a Desde el punto de vista semántico, las construcciones impersonales con se 
suelen dividirse en dos grupos: las genéricas o medioimpersonales y las existen­
ciales o episódicas. Las primeras se construyen en tiempos imperfectivos (§ 23. 1.3c) 
y	admiten	paráfrasis	formadas	con	sujetos	como	la gente, uno y otras expresiones 
análogas, como en De eso no se debe hablar; Todos los domingos por la mañana se acu-
día a misa, o en Nena, solo se vive una vez (Delibes, Mario); Ahora en verano se duerme 
bien en cualquier parte (Sánchez Ferlosio, Jarama). Las impersonales existenciales o 
episódicas admiten, por el contrario, tiempos perfectivos: No se volvió sobre ese asunto. 
El	hablante	suele	tener	presente	en	ellas	al	agente,	que	no	puede	o	no	quiere	identificar:	
Sé que se habló de ello, pero no sabría decir quién lo mencionó; Se le recibió y se le atendió 
con toda cortesía; Recordó el comentario de su madre cuando se habló de aquello (Pitol, 
Juegos). Las existenciales no se forman con verbos copulativos: Allí se {era ~ *fue} feliz 
ni aparecen en las oraciones pasivas: cuando se {es ~ *fue} detenido por la policía.
41.5.3b En las oraciones impersonales con se queda velado el participante activo 
(Se trabaja) o pasivo (Si se es golpeado) en	algún	estado	de	cosas.	Ese	sujeto	tácito	se	
interpreta como un argumento del verbo referido a personas. No admiten imperso­
nales	reflejas,	por	tanto,	los	verbos	que	rechazan	los	sujetos	de	persona	(como	llover, 
ocurrir, rielar o transcurrir), de modo que si se construyen oraciones como Se ladra 
o Se gruñe, será para describir comportamientos humanos, no animales. Las imper­
sonales con se son también incompatibles con las oraciones de verbo pronominal 
(Uno se arrepiente ~ *Se se arrepiente) por la constricción que impide la presencia de 
dos pronombres átonos idénticos en cualquier estructura sintáctica (§ 16.4.3e).
41.5.3c Las impersonales con se pueden incluir o excluir al hablante. Así, el que 
dice Se trabaja mucho en esta oficina	puede	estar	o	no	entre	los	que	trabajan	en	ella.	
Se	diferencian	en	este	punto	de	las	impersonales	de	sujeto	tácito	en	tercera	persona	
de plural (Trabajan mucho en esta oficina), que excluyen al que habla. En este senti­
do, las impersonales con se se aproximan a las oraciones construidas con el pronom­
bre uno, que pueden también incluir al hablante, como en Increíble, me dije, por 
donde uno va se encuentra con latinoamericanos (Bryce Echenique, Martín Romaña).
41.6 La pasiva refleja
41.6. 1 Características fundamentales
41.6. 1a Desde los orígenes del idioma alternan en español las pasivas perifrásticas 
(§ 41.2) y las pasivas reflejas (también pasivas con se o pasivas impersonales) 
construidas con la forma se: La agresión no fue denunciada ~ La agresión no se denunció. 
En	unas	y	otras	el	verbo	transitivo	ha	de	concordar	con	el	sujeto	paciente	en	número	y	
persona.	Ambas	construcciones	son	estructuras	intransitivas	que	admiten	sujetos	pa­
cientes posverbales sin determinante, en la posición característica de los complemen­
tos directos: Se han abierto nuevas vías de comunicación; Se sigue importando petróleo 
en grandes cantidades; Algunos sacaron las pistolas y se escucharon disparos (Casares, 
Dios).	Las	pasivas	reflejas	son	más	frecuentes	que	las	perifrásticas,	tanto	en	la	lengua	

785	 La	pasiva	refleja 41.6.2a
oral	como	en	la	escrita,	y	especialmente	en	las	oraciones	que	establecen	juicios	de	
naturaleza genérica o expresan instrucciones sobre la forma de proceder. Las pasivas 
reflejas	constituyen	a	veces	la	única	opción	natural	en	este	tipo	de	enunciados,	como	
en El rebozado se hace (no es hecho) con huevo y pan rallado; No se obtienen (en lugar 
de son obtenidos) buenos resultados cuando se trabaja precipitadamente.
41.6. 1b	 Las	 pasivas	reflejas	pueden	tener	como	sujeto	oraciones	sustantivas,	tan­
to declarativas (Se dice que habrá pronto elecciones; Se decidió que se le daría el pre -
mio), como interrogativas indirectas (Ya se ha descubierto cómo entró el ladrón en la 
casa).	En	ambos	casos	las	oraciones	pueden	ser	también	de	infinitivo: Se prohíbe fu-
mar; Se decidió premiarla; No se sabe cómo salir del paso.
41.6. 1c	 Los	 morfemas	de	género	y	número	del	participio	son	suficientes	en	las	
pasivas	perifrásticas	para	identificar	el	sujeto	paciente	tácito,	incluso	con	sujetos	en	
infinitivo	(Era necesario ser ayudado). Por el contrario, el se característico de la pasi­
va	refleja	requiere	rasgos	flexivos	en	el	verbo.	No	se	interpreta,	pues,	como	pasiva	
refleja,	sino	como	recíproca	o	reflexiva,	la	subordinada	de	infinitivo	subrayada	en	
Era necesario ayudarse.	Al	igual	que	en	las	impersonales	reflejas	(§ 41.5.2c), admiten 
el se	pasivo	reflejo	las	mismas	construcciones	de	infinitivo	que	aceptan	sujetos	léxi­
cos: De solucionarse el problema…; Al avistarse el buque…; Por no venderse bien esta 
remesa…, etc.
41.6. 1d	 Las	 pasivas	reflejas	muestran	mayor	resistencia	a	aceptar	complementos	
agentes que las pasivas de participio. Los suelen rechazar cuando se construyen con 
expresiones	definidas	que	designan	individuos	(El problema económico se solucionó 
por el ministro), pero los admiten con mayor frecuencia con expresiones que desig ­
nan	instituciones,	estamentos	o	conjuntos	de	individuos,	como	en	… por las autori -
dades; ... por el ministerio; … por la gente, o en Si es menester, entibiaré con anticipación 
la lista, para que se examine por el Clero y Comunidades religiosas de la Península  
(Moratín, Epistolario). Estas construcciones son especialmente abundantes en la 
prosa	jurídica	y	en	la	administrativa.	
41.6. 1e Como se vio en el § 41.6. 1a,	suelen	usarse	pasivas	reflejas	(en	lugar	de	pe­
rifrásticas) para describir situaciones genéricas, como en La mezcla se pone a cocer a 
fuego lento o en una película que se soporta con esfuerzo. Las llamadas construccio­
nes mediopasivas o cuasipasivas son	una	subclase	de	las	pasivas	reflejas	que	des­
criben propiedades que caracterizan a los seres de los que se habla. Expresan a 
menudo	la	facilidad	o	dificultad	con	la	que	se	lleva	a	cabo	cierta	acción,	como	en	Este 
tipo de pelo se moldea con dificultad o un auto pequeño que se estaciona fácilmente. 
Admiten asimismo paráfrasis con verbos modales, como en ¿No sabes que eso no se 
hace? (‘no debe hacerse’); No puedes comparar la lata de sardinas que tiene Fernando 
con un Galaxie, que casi se maneja [= ‘se	puede	manejar’] solo (Ibargüengoitia, Crímenes).
41.6.2 Relación de las pasivas reflejas con otras construcciones
41.6.2a Al igual que en las pasivas de participio y en otras muchas estructuras con 
verbo	en	forma	personal,	en	las	pasivas	reflejas	puede	omitirse	el	sujeto: [Las tareas] 

41.6.2b Oraciones activas, pasivas, impersonales y medias 786
se terminaron a tiempo; [Aquella experiencia] se desarrolló  en el laboratorio donde 
Donna Oderisia se afanaba infructuosa y tenazmente, hacía años	(Mujica	Lainez,	Es-
carabajo).	Cuando	las	pasivas	reflejas	con	sujeto	omitido	se	forman	con	verbos	que	
admiten usos intransitivos, puede producirse ambigüedad entre la interpretación 
pasiva	y	la	interpretación	correspondiente	a	las	impersonales	reflejas.	Así,	la	oración	
Se terminó a tiempo	es	pasiva	refleja	si	terminar se interpreta como verbo transitivo, 
con	sujeto	sobrentendido	(por	ejemplo,	la tarea); pero si se interpreta como intran­
sitivo,	la	oración	significará	‘Terminamos	a	tiempo’,	con	una	estructura	semejante	a	
la	de	una	impersonal	refleja:	Se llegó a tiempo.
41.6.2b	 También	 puede	producirse	ambigüedad	entre	las	pasivas	reflejas	y	las	
oraciones con verbo pronominal (§ 41.7) si este último cuenta con una variante tran­
sitiva. Así, en Se habían abandonado mucho últimamente puede reconocerse el verbo 
abandonarse	(construcción	pronominal:	‘descuidarse’)	si	el	sujeto	tácito	se	recupera	
contextualmente	(por	ejemplo,	tus primas), pero también el transitivo abandonar si 
el	sujeto	recuperado	es	paciente	(por	ejemplo,	aquellos proyectos), lo que da lugar a 
la	construcción	pasiva	refleja. Se	ajustan	a	la	misma	pauta	oraciones	como	No se 
movieron; Se colocó correctamente; Se cerraron y	otras	muchas	semejantes.
41.6.2c Los verbos transitivos que admiten complemento directo de persona y 
cuentan con variantes pronominales pueden dar lugar a varias interpretaciones. Así, 
la oración Se secaron 	puede	analizarse	como	reflexiva	(Se secaron a sí mismas ) o 
como recíproca (Se secaron unas a otras ). Como construcción pronominal, se reco ­
noce en ella el verbo pronominal secarse	y	algún	sujeto	tácito	(por	ejemplo,	los cam-
pos).	Como	pasiva	refleja,	expresa,	en	cambio,	que	la	acción	de	secar	se	ha	ejercido	
voluntariamente sobre algo. Así, hablando de prendas, cabría decir Se revisaron 
todas, se lavaron, se secaron y se plancharon.
41.6.2d Existe cierta tendencia a ampliar el número de perífrasis verbales con las 
que	se	construyen	las	pasivas	reflejas.	Así,	se	asimilan	de	forma	indebida	a	los	auxi­
liares los verbos desear, esperar, intentar  y otros, en oraciones como cuando se de-
sean obtener éxitos (en lugar de cuando se desea obtener éxitos) o Se esperan (en lugar 
de Se espera) alcanzar las quinientas mil firmas necesarias para el referéndum.  Los 
rasgos de plural en el verbo indican que se interpretan como perífrasis verbales (de-
sean obtener, esperan alcanzar) y que el grupo nominal constituye, en esta pauta, el 
sujeto	paciente	del	verbo	conjugado,	en	lugar	del	complemento	directo	del	infinitivo.	
Se recomiendan, pues, en todos estos casos, las variantes en singular (desea, espera), 
es	decir,	la	pasiva	refleja	con	sujeto	oracional:	Se desea obtener éxito. Véase también, 
en relación con estas construcciones, el § 28. 1.2g.
41.6.3 Semejanzas y diferencias entre pasivas reflejas e impersonales 
reflejas
41.6.3a	 Las	 pasivas	reflejas	y	las	impersonales	con	se son estructuras sintácticas 
en las que se suele ocultar un argumento ( § 41.5. 1b).	Las	pasivas	reflejas	contienen	
un	grupo	nominal	expreso	o	tácito	—el	sujeto	paciente—	que	concuerda	con	el	ver­
bo: El problema se planteó bien. En cambio, las impersonales carecen de un  segmento 

787	 La	pasiva	refleja 41.6.3e
nominal susceptible de concordar con el verbo: Se trabajó poco en el problema. Estas 
estructuras pueden llegar a construirse con los mismos verbos, siempre que los tran­
sitivos admitan usos intransitivos, como muestra el contraste entre Se disparaba in-
cesantemente la munición (pasiva) y Se disparaba incesantemente contra el enemigo  
(impersonal).	Sin	embargo,	son	posibles	las	impersonales	reflejas	con	verbos	transi­
tivos, como se verá en los apartados siguientes.
41.6.3b En el español europeo y en algunas variantes del español americano las pa­
sivas y las impersonales presentan cierta tendencia a la distribución complemen­
taria, puesto que cada una de estas clases de oraciones se usa en estructuras sintácticas 
en las que se rechaza la otra. Aun así, la distribución complementaria es imperfecta en 
el español andino, chileno y rioplatense, como se explicará más adelante. Los grupos 
nominales	definidos	que	designan	personas	se	construyen	con	a cuando son comple­
mentos directos, como Saludaron a los dos maestros. Estas expresiones no aparecen 
como	sujetos	de	las	pasivas	reflejas	(*Se saludaron los dos maestros, agramatical en su 
acepción pasiva, no como oración recíproca), pero pueden ser complementos directos de 
las impersonales con se: Se saludó a los dos maestros. Al contrario, los complementos 
directos que se construyen sin a (Atendieron las protestas) no funcionan normalmente, 
en varias área lingüísticas, como complementos directos de las impersonales, pero 
	resultan	naturales	como	sujetos	de	las	pasivas	reflejas:	Se atendieron las protestas. Son, 
pues, normales los siguientes contrastes:
Se atendieron las protestas (pasiva	refleja) ~ Se atendió a los que protestaban (impersonal 
refleja);	Se valora el trabajo ~ Se valora a los trabajadores; Se aprobó el concurso ~ Se apro-
bó a los concursantes; Se respetan las fiestas ~ Se respeta a los festejantes.
41.6.3c Los complementos directos de persona construidos en plural y sin artícu­
lo	en	las	oraciones	activas	pueden	pasar	a	sujetos	pacientes	de	las	pasivas	reflejas,	ya	
que no está presente la preposición a en las correspondientes variantes activas: Con-
trataron excelentes jugadores; Es difícil encontrar personas así; Están buscando 
 analistas de sistemas. Resultan, pues, naturales oraciones como En la prensa periódica 
se necesitan hombres expeditos, no refinados (Palacio Valdés, Novelista ) y Otra 
cosa es cuando se tienen hijos  (Delgado, Mirada).	Lo	mismo	ocurre	con	los	sujetos	
pacientes	de	las	pasivas	reflejas	que	se	refieren	a	cargos,	puestos	y	otros	atributos	de	
quien	los	ejerce,	como	en	Todavía se tiene que nombrar el nuevo embajador en el 
Perú o en Ahora se elegirán los representantes sindicales.
41.6.3d	 Los	 cruces	entre	las	dos	construcciones	reflejas	en	las	oraciones	que	lle­
van complementos introducidos por la preposición a dan lugar a estructuras híbri ­
das incorrectas, como Se premiaron a los mejores alumnos; Se buscan a los culpables, 
en lugar de Se premió a los mejores alumnos;  Se busca a los culpables. Esta incorrec­
ción es especialmente frecuente en las oraciones de relativo (una convocatoria de la 
que se han excluido injustamente a varios solicitantes ) y con verbos de denomina ­
ción	y	de	juicio:	Se llaman askenazis a los judíos que proceden del centro y el este de 
Europa.
41.6.3e La distribución complementaria a la que se hizo referencia en el § 41.6.3b 
es	imperfecta,	sobre	todo	porque	las	pasivas	reflejas	y	las	impersonales	pueden	

41.6.3f Oraciones activas, pasivas, impersonales y medias 788
 alternar con los mismos verbos y los mismos grupos nominales. Se obtienen así pares 
como Se {firmarán  ~ firmará} los acuerdos en los próximos días; esas luces que se 
{ve ~ ven} a lo lejos; las consignas contra el gobierno que se {coreaba  ~ coreaban} en la 
manifestación.	La	opción	en	singular	(impersonal	refleja)	es	algo	más	común,	propor­
cionalmente, en el español americano que en el europeo, pero se registra en ambos. 
En el español del Río de la Plata, Chile y los países andinos, y —menos frecuentemen­
te—	también	en	el	de	otras	variedades	del	español	americano,	las	impersonales	reflejas	
con	objeto	directo	de	cosa	no	rechazan	los	pronombres	átonos.	Alternan	así,	hablan­
do de ciertos documentos, Se los firmará en los próximos días (impersonal con se) y Se 
firmarán en los próximos días (pasiva con se de	sujeto	tácito).
41.6.3f	 La	 alternancia	entre	pasivas	reflejas	e	impersonales	no	está	únicamente	
en	función	de	los	factores	geográficos	mencionados,	sino	que	puede	presentar	dife­
rencias	semánticas.	En	la	oración	impersonal	refleja	contenida	en	el	grupo	nominal	
esas luces que se ve a lo lejos se	pone	el	énfasis	en	el	sujeto	tácito,	es	decir,	en	la	per­
sona	que	percibe	algo,	mientras	que	con	la	pasiva	refleja	correspondiente	se	focaliza	
el paciente, por tanto lo visto: esas luces que se ven a lo lejos.  Por otra parte, en las 
construcciones	formadas	con	grupos	nominales	referidos	a	cosas,	la	pasiva	refleja	es	
la	opción	menos	sujeta	a	restricciones.	Así,	aparece	con	frecuencia	la	impersonal	
con complemento de cosa en los anuncios (Se alquila habitaciones; Se vende helados; 
Se arregla muebles de caña), pero se suele requerir la concordancia cuando se modi­
fican	los	tiempos	verbales	(es	anómala	Se alquiló varias habitaciones ), cuando se 
agregan determinantes (resulta rara Se vende estos pisos) o cuando se alterna la po ­
sición del complemento directo de cosa ( *Varias habitaciones se alquilaba ). De 
acuerdo	con	ello,	se	recomienda	el	uso	de	la	pasiva	refleja	en	las	construcciones	que	
responden a las características señaladas.
41.7 Las construcciones medias y los verbos pronominales
41.7 . 1 Verbos pronominales y voz media
41.7 . 1a Se llaman verbos pronominales	los	que	contienen	en	su	conjugación	
formas pronominales átonas con rasgos de persona: arrepentirse, cansarse, marearse. 
Entre	el	sujeto	y	el	pronombre	átono	se	establece	concordancia	de	número	y	perso­
na, como se observó en el § 41.5. 1b. Así pues, los tres segmentos subrayados concuer­
dan en la primera persona del singular en Yo me canso; en la segunda del singular en 
Tú te arrepientes ~ Vos te arrepentís, y en la tercera del plural en Ellas se mareaban. 
Los verbos doblemente pronominales se construyen con dos pronombres áto ­
nos: un pronombre dativo, que admite las tres personas, y una forma de tercera per­
sona	que	concuerda	con	el	sujeto:	Se {me ~ te ~ le ~ nos…} ha ocurrido una idea.
41.7 . 1b Los verbos pronominales contienen pronombres átonos como parte de su 
estructura morfológica. Aunque a veces se ha designado la estructura gramatical 
que corresponde a estas unidades con el término voz media, se evitará aquí esta 
denominación,	ya	que	los	pronombres	átonos	no	se	asimilan	a	los	morfemas	flexivos.	
Se	prefiere	en	su	lugar	la	expresión	construcción media aplicada a las oraciones 
intransitivas que expresan cambio de estado, sea con verbos pronominales (Se secan 

789 Las construcciones medias y los verbos pronominales 41.7 .2b
los campos) o no pronominales (Crece la hierba). Se distinguirá también entre la in­
terpretación	media	de	una	oración	refleja	(Me mojé	‘Resulté	mojado’)	y	la	lectura	
reflexiva,	de	significado	activo	(Me mojé ‘Vertí algún líquido sobre mí mismo’).
41.7 . 1c El morfema pronominal átono que caracteriza a los verbos pronominales 
no es argumental, por lo que no le corresponde propiamente una función sintáctica. 
Así, el morfema se no constituye el complemento directo de despertar en El niño se 
despertó, sino un segmento que forma parte de la constitución léxica del verbo des-
pertarse.	Los	mismos	pronombres	pueden	ser	también	reflexivos,	y	en	tal	caso	se	
interpretan como argumentos. De esta forma, la oración Se secó puede	ser	reflexiva	
(Se secó con una toalla ) o media (Se secó al sol). Ciertos índices permiten distinguir 
estas	interpretaciones.	Por	ejemplo,	las	estructuras	de	doblado	pronominal	(Se lla-
ma a sí mismo  Campeón:  § 16.2.2g) solo son compatibles con la interpretación 
reflexiva	(de	cáracter	activo,	como	se	ha	señalado), mientras que complementos 
como por sí solo (y a veces también por sí mismo ) eligen la interpretación media, 
como en La puerta se abrió por sí sola o […] una puerta que parece que se mueve por sí 
misma, que no hay que abrirla (Chacel, Barrio). Por otra parte, los adverbios agenti­
vos	 son	 compatibles	 con	 las	 pasivas	 reflejas	 incluso	 cuando	 se	 omite	 el	 agente	
(§ 41.2.3c y 41.6. 1d), como en Se hundió el barco deliberadamente, es decir, ‘Fue hun­
dido’, pero los verbos pronominales los suelen rechazar. Los admiten, sin embargo, 
algunos que expresan acciones controladas por el que las lleva a cabo, como en Se 
levantó deliberadamente de la cama.
41.7 .2 Tipos de verbos pronominales
41.7 .2a Los verbos pronominales pueden analizarse de acuerdo con tres crite ­
rios: el morfológico, el sintáctico y el semántico. El criterio morfológico permite di­
vidir los verbos pronominales en pronominales inherentes y pronominales 
alternantes. Los primeros carecen del correlato no pronominal. Así, arrepentirse 
no alterna con *arrepentir, por lo que no se usa en la forma *yo arrepiento, *tú arre-
pientes, etc. Entre los verbos de este grupo abundan los que se construyen con com­
plemento de régimen. Se marca entre paréntesis la preposición que introducen:
abalanzarse (sobre), abstenerse (de), adentrarse (en), arrepentirse (de), atenerse (a), atre-
verse (a ~ con ~ contra), dignarse (a), enterarse (de), esforzarse (en  ~ por), incautarse (de), 
inmiscuirse (en), jactarse (de), obstinarse (en), querellarse (contra). 
Los verbos pronominales alternantes, que constituyen el grupo mayoritario, poseen 
variantes no pronominales intransitivas, como en La violencia recrudece (en las 
áreas chilena, andina y rioplatense) o, más frecuentemente, transitivas: Los campos 
se secan [secarse, verbo pronominal] ~ El sol seca los campos [secar, verbo transitivo].
41.7 .2b De acuerdo con el criterio sintáctico, muchos verbos pronominales se 
construyen con un solo argumento, como en Los campos se secaron,  mientras que 
otros	introducen	complementos	de	régimen	que	alternan	con	el	objeto	directo	de	sus	
variantes transitivas: decidir algo ~ decidirse a algo; despedir a alguien ~ despedirse de 
alguien; lamentar algo  ~ lamentarse de algo; olvidar algo  ~ olvidarse de algo. Algunos 

41.7 .2c Oraciones activas, pasivas, impersonales y medias 790
verbos pronominales transitivos alternan con variantes transitivas no pronominales: 
creerse los infundios  ~ creer los infundios, pero estos pronombres son interpreta ­
dos también como dativos de sentido enfático (§ 35.4.2c). No existe acuerdo entre los 
gramáticos sobre cuál de estos análisis es el más adecuado. A favor de la interpreta­
ción de se como morfema de verbo pronominal se ha aducido que su presencia es 
forzosa en expresiones como jugarse la vida, perderse el partido, saltarse una página.
41.7 .2c	 Por	 lo	que	se	refiere	al	criterio	semántico,	la	mayor	parte	de	los	verbos	
pronominales denotan cambios de estado de diferente naturaleza: de lugar o de 
posición ( acostarse, agacharse, alejarse, levantarse, sentarse, volverse ); de forma, 
presencia, apariencia o aspecto externo ( acortarse, estrecharse, ocultarse, vaciar -
se); de consistencia, entereza o propiedad ( agriarse, apagarse, arrugarse, man -
charse, oxidarse, romperse ); de estado anímico, emocional o de conciencia 
(alegrarse, entristecerse, molestarse, preocuparse ), y de otras muchas cualidades y 
estados relativos a la naturaleza, física o no, de personas o cosas ( ablandarse, ca -
lentarse, congelarse, rizarse, secarse ).	Se	ajustan,	pues,	a	pautas	semánticas	relativa­
mente	firmes.	El	que	estos	verbos	no	expresen	acciones	que	exijan	intervención	
externa explica que abrirse o cerrarse se usen como verbos pronominales, pero no 
inaugurarse o clausurarse. El verbo cortarse es pronominal cuando se aplica a una 
salsa (Se cortó la mahonesa: oración media), pero no lo es cuando requiere un agente 
externo,	como	sucede	en	las	pasivas	reflejas	(Se cortó el pan).
41.7 .3 Verbos intransitivos de cambio de estado pronominales  
y no pronominales
41.7 .3a Los verbos intransitivos de cambio de estado (§ 41.7 . 1b) o verbos medios 
pueden ser pronominales (cansarse, secarse) o no pronominales ( aumentar, morir). 
Se forman a menudo verbos transitivos, llamados causativos (§ 34.6.2), combinan­
do	el	significado	de	un	verbo	de	causación	(hacer, causar) con el del verbo medio 
correspondiente. Se suelen reconocer tres variantes en las relaciones léxicas que se 
obtienen:
1. El verbo causativo y el verbo medio se diferencian léxicamente: ma-
tar ~ hacer morir.
2. El verbo causativo se diferencia morfológicamente del pronominal en 
que no incorpora la forma se: secar ~ hacer secarse.
3. El verbo causativo es idéntico en su forma al verbo medio: aumen-
tar ~ hacer aumentar.
A las alternancias del tipo 1 pertenecen unos pocos pares, entre ellos acallar ~ callar; 
acrecentar ~ crecer; alumbrar (o dar a luz) ~ nacer; quemar ~ arder. Las del tipo 2 son, 
en cambio, muy numerosas. A este grupo corresponden acostar ~ acostarse; en -
friar ~ enfriarse; llenar ~ llenarse. El tipo 3 alude a contrastes como Los comerciantes 
subieron los precios (variante transitiva) ~ Los precios subieron (variante intransitiva 
o media) o Los rayos solares infrarrojos aumentan la temperatura  ~ La temperatura 
aumenta. Varios de estos verbos (bajar, cambiar, disminuir, engordar, hervir, mejorar, 
subir) son verbos de consecución gradual (§ 23.2. 1i), en cuanto que expresan el 

791 Las construcciones medias y los verbos pronominales 41.7 .3c
proceso de avanzar o retroceder en alguna dimensión escalar: La situación económi-
ca mejoró en estos últimos meses; La temperatura disminuyó paulatinamente durante 
la última semana.
41.7 .3b	 Existe	 variación	geográfica	en	los	verbos	pronominales	que	se	usan	en	el	
mundo hispánico. En algunas variedades (casi siempre americanas, pero no siempre 
las mismas) se usa regresarse a un lugar, despegarse un avión, soñarse con algo o al-
guien, demorarse,  desayunarse, enfermarse, a menudo en alternancia con usos no 
pronominales (Se demoró mucho ~ Demoró mucho). Por otra parte, presentan formas 
no	pronominales	con	significado	medio	los	verbos	intransitivos	calentar (usado por 
calentarse o desentumecerse), casar, entrenar, estrenar, entre	otros.	Se	desaconseja	el	
uso no pronominal de recuperarse (Estoy recuperando de una lesión muscular ) o 
fugarse: Los ladrones, que sin duda estaban vigilando las vacas, se dieron cuenta de la 
llegada de los perseguidores y fugaron (Alegría, Mundo). En el occidente de España se 
usan como verbos medios no pronominales romper (El jarrón rompió), marchar, pu-
drir, etc.
41.7 .3c Las diferencias son de registro en algunos casos, como en Despertó ~ Se 
despertó; Sonrió ~ Se sonrió; Muero ~ Me muero, aunque	a	veces	entran	en	juego	otras	
particularidades	significativas	que	son	difíciles	de	aislar.	Así,	los	rasgos	sintácticos	o	
semánticos que pueden oponer morirse a morir (el primero solo se usa si la muerte 
no es provocada) no se asimilan exactamente a los que diferencian irse de ir, caerse 
de caer, dormirse de dormir o salirse de salir (El agua se sale  ~ El agua sale ). Se ha 
observado que parece existir un factor común de naturaleza aspectual en estos pares. 
Los pronominales caerse, dormirse, irse, morirse, salirse  son inceptivos o ingre­
sivos, en el sentido de que denotan la entrada en un determinado estado o el paso 
a una nueva situación. El verbo intransitivo no pronominal puede manifestar  
este mismo tipo de proceso en unos casos ( morir, caer), pero no en otros ( dormir, 
sonreír).	Existen	informaciones	más	específicas	relativas	al	uso	de	estos	verbos	que	
no siempre pueden describir los diccionarios generales.



42 La modalidad. Los actos 
de habla. Construcciones 
imperativas, interrogativas 
y exclamativas
42. 1 El concepto de modalidad
42.2 Los enunciados imperativos
42.3 Las oraciones interrogativas
42.4 La exclamación
42. 1 El concepto de modalidad
42. 1. 1 Los actos verbales y las modalidades de la enunciación
42. 1. 1a En el enunciado, entendido como la unidad mínima capaz de constituir 
un mensaje verbal (§ 1.7 . 1b), se han distinguido tradicionalmente dos componentes: 
el contenido al que alude, llamado dictum, y el modus, que aporta la actitud del ha­
blante ante él. En la oración ¿Está lloviendo?  corresponde al dictum la descripción 
de un estado de cosas (‘Está lloviendo’), y al modus el hecho de que el hablante 
presente esta información como una pregunta. El concepto tradicional de modus 
se relaciona con el moderno de modalidad. Aunque hoy existe acuerdo general sobre 
la importancia de esta noción y su estrecha relación con numerosos aspectos de la 
sintaxis, son menores las coincidencias entre los gramáticos a la hora de definirla y 
delimitar su amplitud.
42. 1. 1b Los enunciados lingüísticos no solo expresan informaciones sino que 
pueden también constituir acciones cuando se usan en las circunstancias comunica­
tivas y sociales adecuadas. En efecto, quien dice Te felicito; Muchas gracias; ¡Cuidado! 
o ¡Cállate! en las condiciones apropiadas no describe estados de cosas, sino que, por 
el hecho mismo de usar esas palabras, felicita a su interlocutor, le agradece algo, le 
hace una advertencia o le da una orden, es decir, lleva a cabo actos verbales o 
 actos de habla. Los enunciados con los que se realizan los actos verbales se llaman 
realizativos (a veces también performativos, calcando una expresión inglesa ). 
Se caracterizan por tener fuerza ilocutiva o valor ilocutivo, en el sentido de 
que llevan asociadas las propiedades requeridas para constituirse en un acto verbal 
determinado. Así, la expresión Te lo prometo no es una oración declarativa similar a 

42. 1. 1c La modalidad 794
Está  lloviendo, puesto que quien emite la primera ante otra persona en la situación 
apropiada lleva a cabo una promesa, por tanto cierto tipo de acción verbal o de 
acto de habla . Es importante subrayar que un acto de habla determinado solo es 
reconocido como tal en las circunstancias sociales adecuadas. Por ejemplo, la 
 expresión Está usted absuelto constituye un acto de absolución si es pronunciada por 
un juez en la situación formal apropiada y no, en cambio, si un abogado la dirige a 
su cliente.
42. 1. 1c En una interpretación amplia del concepto de acto verbal, se considera 
que oraciones declarativas como Está lloviendo o Te lo prometí,  que transmiten 
 determinadas informaciones, también pueden constituir actos verbales. De hecho, 
suele distinguirse entre el contenido que les corresponde (por ejemplo, la informa ­
ción de que la caída de la lluvia se produce en el momento en que se habla) y el acto 
verbal que ponen de manifiesto (en este caso, la afirmación o aseveración de un 
estado de cosas).
42. 1. 1d Los actos verbales pueden manifestarse gramaticalmente de formas muy 
diversas. Para pedir perdón, por ejemplo, suelen usarse en español expresiones 
como Le pido perdón; ¡Perdón!; Perdóneme; ¿Me perdonas? (o ¿Me perdonás?). Para el 
acto de jurar se utilizan, entre otras, Lo juro; ¡Por estas!; ¡Por mi madre!, etc. Se lla­
man verbos realizativos (o, en general, predicados realizativos) los que dan 
lugar a enunciados que producen el acto de habla que designan. Se usan, en efecto, 
el verbo prometer para prometer, el grupo verbal pedir perdón para pedir perdón, o el 
verbo jurar para jurar, pero no se usa el verbo insultar para insultar. Los tres prime­
ros son verbos realizativos porque con enunciados como Te lo prometo, Les pido 
perdón u Os lo juro se realizan, respectivamente, promesas, peticiones de perdón y 
juramentos.
42. 1. 1e Los verbos realizativos aparecen casi siempre en primera persona del 
presente de indicativo. Cuando adoptan otras formas suelen perder el valor realiza­
tivo. Así pues, el enunciado Te lo prometo constituye una promesa. Por el contrario, 
con la expresión Te lo prometí (con el verbo en pretérito) no se lleva a cabo una pro­
mesa, sino más bien una afirmación, por lo que su contenido puede ajustarse o no a 
la verdad. Los enunciados construidos con verbos realizativos que poseen valor ilo­
cutivo (como Te lo prometo) no son verdaderos ni falsos, en lo que coinciden con las 
preguntas, las exclamaciones, las órdenes y otros actos verbales. 
42. 1. 1f Se mantiene el valor ilocutivo del predicado en ciertas construcciones 
de pasiva refleja (por tanto, con verbos en tercera persona), como en Se abre la 
sesión, así como en algunas construcciones de participio: Queda usted despedido; 
Estás contratado; Prohibido el paso. También se mantiene el valor ilocutivo de algunos 
verbos cuando aparecen en oraciones subordinadas, como en la decisión que te 
 prometo que nunca volveré a tomar. Es posible, asimismo, felicitar a alguien con la 
expresión Permítame que la felicite, con la que no se solicita verdaderamente un per­
miso, lo mismo que con Estoy encantado de felicitarla; Quiero felicitarla por su premio, etc. 
Como se explica en el § 26.5.5a, en muchos países hispanohablantes es habitual 
usar el infinitivo como verbo principal con función ilocutiva: Señores, informarles (de) 
que…; Antes de nada, explicarles que…  Se recomienda evitar estas construcciones 

795 El concepto de modalidad 42. 1. 1j
y emplear en su  lugar verbos en forma personal: Señores, les informamos (de) que…; 
Antes de nada, deseo explicarles que…, etc.
42. 1. 1g La negación y las perífrasis progresivas («estar + gerundio»; «ir + gerundio») 
suelen cancelar, en cambio, el valor ilocutivo de los verbos realizativos. De este modo, 
No te prometo llevarte al cine  no constituye una promesa, ni siquiera una promesa 
negativa. Quien dice Te estoy pidiendo perdón no pide tampoco perdón por el hecho 
de usar esas palabras, sino que más bien describe lo que hace con ellas. No tienen, en 
cambio, el mismo efecto las perífrasis de obligación. Así, es posible entender Debo 
excusarme como ‘Pido excusas’ o Tengo que anunciar que… como ‘Anuncio que…’.
42. 1. 1h Los verbos realizativos constituyen una de las opciones mediante las que es 
posible llevar a cabo actos verbales, pero existen otras posibilidades, entre ellas las 
expresiones interjectivas ( ¡Perdón!; ¡Adiós!; ¡Cuidado!; ¡Salud! ), así como grupos 
 sintácticos diversos que forman enunciados no oracionales: Para Isabel (dedicatoria); 
Por Julio y Ángela (brindis); Despacio (instrucción); Imbécil, encuentre lo que le pido 
(Jodorowsky, Danza) (imprecación); ¡Música, maestro!  ( Mundo [Esp.] 11/11/1995) 
(petición); ¡Esa luz!; ¡Todos firmes! (órdenes); ¡Mía! (petición de la pelota en un jue­
go), etc. Muchos actos verbales se llevan a cabo asimismo mediante enunciados ora­
cionales que no contienen un verbo realizativo. Así, ¿Qué hora es? constituye una 
pregunta; Vuelve pronto, una petición; Que te mejores, un deseo, etc.
42. 1. 1i Existen determinados patrones formales a los que tienden a ajustarse los 
enunciados oracionales (y con frecuencia también los no oracionales), dependiendo 
de cuál sea su fuerza ilocutiva. Se trata de las denominadas modalidades de la 
enunciación o modalidades enunciativas, que corresponden a las estructuras 
imperativas, interrogativas y exclamativas. A ellas se añade, como modalidad 
por defecto o no marcada, la asertiva o aseverativa (también llamada enunciativa). 
Las construcciones optativas o desiderativas presentan en español algunos  
rasgos distintivos (analizados en el § 42.2.4). Los límites entre esas construcciones y 
las que corresponden a las oraciones imperativas son escurridizos, por lo que no 
siempre se considera que estas últimas constituyen una modalidad enunciativa autó­
noma. Todas las anteriores pueden acoger variantes afirmativas y negativas, por lo 
que la negación no constituye, en sentido estricto, un tipo de modalidad enunciativa. 
Las modalidades mencionadas se manifiestan a través de la entonación, el orden de 
las palabras, el modo verbal y otros recursos que se analizarán a lo largo del capítulo.
42. 1. 1j Como ha quedado señalado en el apartado anterior, se entiende que la 
aseverativa puede ser también una modalidad, en la medida en que un enunciado 
como Está lloviendo expresa cierta información que el hablante presenta como ver­
dadera, y al hacerlo muestra su punto de vista sobre una situación. Los adverbios 
evaluativos como desgraciadamente, lamentablemente, felizmente y otros similares, 
usados en posición incidental y separados por una pausa ( Desgraciadamente, está 
lloviendo) no se refieren a los hechos que se describen, sino que reflejan la valora ­
ción que el hablante hace de ellos. Se ha observado en numerosas ocasiones que el 
hecho de que exista una  modalidad asertiva —y por tanto pueda hablarse de actos de 
habla denominados aseveraciones o aserciones— permite interpretar adecuadamente 
ciertas oraciones subordinadas. En efecto, mientras que en Pablo ha engordado 

42. 1. 1k La modalidad 796
 porque hace poco ejercicio se establece una vinculación causal entre dos hechos 
(‘Que Pablo haga poco ejercicio causa que haya engordado’), en El jefe ha venido, 
porque su cartera está en la mesa no puede decirse que la presencia de cierta cartera 
en una mesa constituya la causa de que haya venido el jefe. Como se explica en el 
§ 46.4. 1, las subordinadas así construidas son causales, pero proporcionan la causa 
de que se diga o se comunique (también se infiera o se concluya) el contenido de la 
oración principal (por tanto la causa de cierta aserción). Se extiende este tipo de 
razonamiento a las oraciones finales ( § 46.6. 1), condicionales ( § 47 .2) y concesivas 
(§ 47 .6.2).
42. 1. 1k Cada modalidad puede presentar marcas gramaticales propias. Algunas 
de ellas son incompatibles entre sí y pueden dar lugar, por tanto, a choques de 
 modalidad. Así, los adverbios de duda son incompatibles con los imperativos (*Siéntese 
tal vez); el adverbio ojalá es incompatible con las interrogativas que no constituyan 
réplicas literales (*¿Ojalá se haya muerto?), etc.
42. 1. 1l Existe cierta tendencia a que cada modalidad enunciativa se asocie con 
determinados actos verbales; por ejemplo, la modalidad interrogativa se utiliza pro­
totípicamente para hacer preguntas ( ¿Dónde vives?; ¿A qué te dedicas?). Sin embar­
go, la correspondencia no es biunívoca. Así, las estructuras interrogativas constituyen 
a menudo peticiones ( ¿Me enseña su pasaporte?), negaciones veladas ( ¿Tengo yo la 
culpa de que estuviera cerrado?), propuestas (¿Y si fuéramos al cine?), recriminaciones 
( ¿Por qué no te tranquilizas? ), entre otros actos verbales distintos de las preguntas. 
Análogamente es natural usar las oraciones imperativas para ordenar (Ven inmedia-
tamente), pero también para reconfortar ( Ten confianza ), desear ( Diviértanse) o 
 hacer un ofrecimiento cortés ( Tome asiento, por favor ), entre otras posibilidades. 
También es esperable que los enunciados declarativos se usen para afirmar o negar 
algo (Son las diez), pero se emplean asimismo para ordenar (La llamas y te disculpas 
con ella), para solicitar algo (Se ruega silencio) y para realizar otros actos verbales. En 
todos estos casos se suele hablar de actos verbales indirectos, en el sentido de 
que expresan de manera indirecta contenidos ilocutivos que no se corresponden con 
los habituales de la modalidad oracional que manifiestan. Intervienen en tales in ­
terpretaciones traslaticias diversas convenciones lingüísticas y culturales, algunas de 
las cuales forman parte de la llamada pragmática de la cortesía.
42. 1.2 Las modalidades del enunciado
Las modalidades de la enunciación, presentadas de forma resumida en los apartados 
precedentes, están vinculadas con los actos verbales que los hablantes realizan. 
Existe otro tipo de modalidades, llamadas a veces proposicionales o del enunciado, 
que añaden ciertas estimaciones al contenido del enunciado mismo. Así, los elemen­
tos que se subrayan en Posiblemente, ha llovido; Es posible que haya llovido; Puede 
haber llovido son heterogéneos desde el punto de vista gramatical, pero constituyen 
manifestaciones de una misma modalidad proposicional, la relacionada con 
la mayor o menor seguridad con la que el hablante presenta lo que se dice. En la 
 semántica y en la lógica modal se reconocen diversas modalidades proposicionales, 
como la epistémica o del conocimiento, la deóntica o de la obligación, la alética o de 

797 Los enunciados imperativos 42.2. 1c
la necesidad y la probabilidad de los sucesos, la bulomaica o volitiva, etc. El estudio 
de dichas modalidades queda fuera de los objetivos de la presente obra, si bien se 
alude someramente a ellas en los § 28. 1.4b, 28.2 y 30.8. 
42.2 Los enunciados imperativos
42.2. 1 El imperativo. Sus propiedades formales
42.2. 1a La expresión Tranquilízate constituye un enunciado imperativo, por 
tanto un acto verbal con el que se solicita algo. Los enunciados imperativos se cons­
truyen de forma característica con un verbo en modo imperativo. Desde el punto 
de vista morfológico, este se caracteriza por presentar un paradigma defectivo cons­
tituido fundamentalmente por formas de segunda persona. Así, por ejemplo, el im ­
perativo del verbo venir consta de las siguientes formas:
Singular: ven ~ vení (en las zonas voseantes), venga (usted).
Plural: venid (usada en parte de España),  vengan (ustedes), vengamos.
Como se comprueba en esta relación, las formas ven, vení y venid son exclusivas 
del modo imperativo, mientras que las otras tres son compartidas por el imperativo 
y el subjuntivo. Para los detalles sobre la flexión del imperativo, véase el capítulo 4 y 
las tablas de la conjugación en él incluidas.
42.2. 1b No existe pleno acuerdo sobre la cuestión de si las formas compartidas 
a las que se acaba de aludir pertenecen únicamente al modo subjuntivo o corres ­
ponden también al paradigma del imperativo. En cuanto a las formas de primera 
persona del plural, solo podrían ser consideradas de imperativo aquellas que in ­
cluyen al oyente en su referencia, como sucede en los siguientes textos:
Vámonos, Villier, aunque tengamos que separarnos tú y yo, salgamos de aquí y dejémos­
la que repose (Nieva, Zorra); Si me invitaste a entrar, veámoslo todo (Donoso, Elefantes); 
¡Tranquilícense todos y vayámonos a dormir […]! (Sastre, Viaje).
A favor de integrar las formas compartidas en el imperativo está el hecho de que los 
pronombres átonos se posponen a los imperativos ( Díganle la verdad ), pero se an ­
teponen a las formas del subjuntivo (para que le digan la verdad). Es igualmente po­
lémico si deben considerarse en el paradigma del modo imperativo los verbos que se 
subrayan en Pase Vuestra Majestad; No se preocupe la señora marquesa; Véase el 
párrafo siguiente; ¡Que lo cuelguen!; No lo permita Dios. Se volverá sobre esta cues ­
tión en el § 42.2.4.
42.2. 1c Las formas exclusivas del imperativo, es decir, las que no comparte con el 
subjuntivo, no admiten la negación: *No ven; *No sal. Los plurales del tipo No venid; 
No salid se atestiguan ocasionalmente en España, como en Atended al tiempo y no 
quered perder el rocín y las manzanas (Estébanez Calderón, Escenas), pero se consi­
deran hoy incorrectos. Las formas de imperativo se sustituyen en todos estos casos 
por las de subjuntivo: No vengas; No salgáis. Las correspondientes a  usted / ustedes 

42.2. 1d La modalidad 798
pueden ir negadas porque coinciden con las del subjuntivo: ¡No me  molesten,  déjenme 
tranquila! (O’Donnell, Vincent).
42.2. 1d En la lengua coloquial son relativamente comunes los infinitivos usados 
como imperativos, pero se recomienda evitar este uso en la expresión cuidada. Se tra­
ta de enunciados como ¡Venir a echarme una mano!, en lugar de ¡Venid a echarme una 
mano!; ¡Darle lo que os pida!, en lugar de ¡Dadle lo que os pida!; Sentaros (o Sentarse), 
en lugar de Sentaos (o Siéntense). También se recomienda evitar en la expresión cuida­
da el uso de infinitivos negados con el valor de los imperativos negativos: No hablar de 
eso ahora; No venir más por aquí. La alternancia entre las formas de imperativo y las 
de infinitivo se produce en todo el mundo hispánico tanto en carteles y rótulos ( No 
fumar; Salir antes de entrar; No tocar, peligro de muerte) como en las instrucciones de 
los textos escolares (Ordenar alfabéticamente las siguientes palabras). Fuera de estos 
usos se recomienda evitar el infinitivo en los registros formales. 
42.2. 1e Como se hace notar en los § 16.4.2a y 42.2. 1b, las formas verbales afirmativas 
del modo imperativo presentan los pronombres pospuestos: Pónmelo; Sacadlas. La nor­
ma se aplica igualmente a las formas de primera de plural (Digámosle la verdad) y a las 
correspondientes a usted / ustedes. Se recomienda usar, por tanto, expresiones como 
Póngame un kilo de manzanas; Repítamelo; Siéntense, en lugar de Me ponga un kilo de 
manzanas; Me lo repita; Se sienten, puesto que estas últimas variantes están despresti­
giadas. Las formas del subjuntivo que se usan en las versiones negativas (§ 42.2. 1c) se 
construyen con pronombres proclíticos en lugar de con enclíticos: No se lo digas. Aunque 
el imperativo admite la posposición simultánea de varios pronombres, esta resulta 
 menos natural si uno de ellos es un dativo ético (§ 35.4.2). Se dice, pues, No te caigas y 
Cáete, pero, frente a No te me caigas, se evita la variante con enclítico Cáeteme.
42.2. 1f La posposición de los pronombres en el imperativo puede dar lugar a al ­
teraciones morfofonológicas, además de gráficas. Se ejemplifican los principales 
cambios con los verbos callarse y decir:
Callad + os: desaparece -d (callaos). No se recomiendan en los registros formales las va­
riantes con -r propias de la lengua coloquial: Silencio. Callaros (Arrabal, Cementerio). 
Callemos + nos:  desaparece la primera -s ( callémonos). Se documentan ocasio­
nalmente las variantes que no eliden dicha consonante (callémosnos, pongámosnos), 
pero se consideran incorrectas.
Digamos + se: desaparece ­s en la escritura (digámoselo), no siempre en la pronuncia­
ción. No se debe, pues, escribir digámosselo.
42.2. 1g Se cuestiona si debe reconocerse o no un tiempo presente (o más senci ­
llamente, un tiempo verbal) en el paradigma del imperativo ( dime, ven). La signifi­
cación de estas formas es siempre prospectiva, es decir, apunta al futuro. No 
obstante, en el español coloquial europeo se usan infinitivos compuestos con valor 
realizativo, como en los textos que siguen:
—Vimos la vía y el pesebre y pensamos… —Pues no haber pensado, les replicaron (Men­
doza, Ciudad); Carmiña: Pues de lo malo lo menos, que el sábado pasado te pusiste en 

799 Los enunciados imperativos 42.2.2c
lucimiento con los cuatro ramajos que trajiste. Susa: Haberlos traído tú en vez de tanto 
soltar quejas, Carmiñina (Lázaro, Humo); [...] No haber venido, hombre (García Horte­
lano, Mary Tribune).
Estos infinitivos compuestos constituyen, en efecto, actos verbales, pero los enun ­
ciados en los que aparecen no son propiamente imperativos. Se usan como recrimi­
naciones dirigidas al oyente una vez que se ha puesto de manifiesto que se obtiene 
algún perjuicio por no haber adoptado la conducta adecuada. Como consecuencia 
de esta interpretación, no se usan al comienzo del discurso. Son, por otra parte, 
construcciones contrafácticas, ya que presuponen que tuvo lugar en el pasado el 
estado de cosas contrario al que expresan: ¡No haberte ido!  implica, en efecto, ‘Te 
fuiste’, y ¡Haberos preocupado! implica ‘No os preocupasteis’. En el español americano 
es más común el pluscuamperfecto de subjuntivo que el infinitivo compuesto 
con este valor: ¡Hubieras venido!; ¡Lo hubieras traído!; ¡No lo hubieran hecho! Esa opción 
es también la que muestran muchos textos del español europeo y la que se usaba en 
la lengua clásica (§ 24. 1.2g).
42.2.2 Propiedades sintácticas y semánticas de los enunciados  
con verbo en imperativo
42.2.2a El sujeto del imperativo no designa la persona que emite la orden, conse­
jo, petición, etc., sino la que los recibe: Ten paciencia ( tú); Salgan de ahí ( ustedes). 
Como ocurre con otras formas verbales (§ 33.3. 1), la presencia del sujeto no expreso 
se manifiesta en el hecho de que sirve como antecedente de los reflexivos ( Piensa 
[tú] más en ti mismo), como referente del sujeto tácito de los infinitivos (Pase [usted] 
sin llamar [usted]) o como la función sintáctica a la que se orienta un predicativo 
(Hágase [usted] donante de sangre).
42.2.2b Cuando el sujeto del imperativo está expreso tiende a situarse tras él: 
Pase usted. De hecho, cuando aparece delante suele interpretarse como vocativo si 
está separado por una pausa ( Tú, quédate aquí ). En ausencia de pausa, tiende a in ­
terpretarse como tópico (Tú quédate aquí ). Las expresiones vocativas pueden po ­
seer rasgos de tercera persona, y no han de concordar necesariamente con el verbo. 
No ejercen, pues, la función de sujeto las que se subrayan en Vamos, señor guardián 
de los infiernos , deje hablar a estos hombres  (Sastre, Viaje) o en Dame, Alberto, tu 
opinión (con verbo en segunda persona del singular). 
42.2.2c Aunque los sujetos de los imperativos son pronombres personales en la 
mayor parte de los casos, pueden interpretarse como sujetos nominales las expre ­
siones de tratamiento y otras que se asimilan a ellas, como en Siéntense Sus Señorías; 
Pase la señora marquesa, así como los sujetos de las oraciones pasivas reflejas: Véase 
el capítulo tercero. No obstante, aunque estos enunciados constituyen sin duda actos 
verbales, es controvertida la cuestión de si contienen o no auténticos imperativos, 
como se explica en el § 42.2.4. En cuanto a los pronombres tú, vos, vosotros y voso-
tras, reciben comúnmente una interpretación contrastiva o discriminativa 
cuando se usan como sujetos del imperativo. La expresión Siéntate tú, se usaría, por 
tanto, para señalar a un oyente entre varios. Los pronombres usted y ustedes no están 

42.2.2d La modalidad 800
sujetos a esa interpretación contrastiva en el español europeo, pero la muestran en 
mayor medida en el americano.
42.2.2d Al igual que otras manifestaciones de las modalidades de la enunciación, 
el imperativo no admite la subordinación. Compárese Dice que viene o Dice quién 
viene con *Dice que ven. Tampoco tolera con facilidad el imperativo la anteposición 
de adverbios y grupos preposicionales. En efecto, resultan naturales las secuencias 
Aquí me senté o Con esto me arreglo, pero no lo son *Aquí siéntate o *Con esto arré-
glate. En cambio, estas expresiones pueden aparecer antepuestas si se interpretan 
como tópicos preoracionales marcados por una pausa separadora: Aquí, siéntate; 
Con esto, arréglate.
42.2.2e Con las oraciones de verbo en imperativo se solicitan típicamente com ­
portamientos sujetos a la voluntad de los individuos, es decir, acciones u omisiones 
sobre las que el referente del sujeto del imperativo pueda ejercer cierto control. Esa 
es la razón por la que muchos de los predicados que designan estados o propiedades 
tienden a rechazar los imperativos. Así sucede con caber, ser alto, ser calvo, tener 
frío, yacer, etc. Algunos predicados de este grupo admiten los imperativos en las 
oraciones en las que se solicitan o se requieren comportamientos y otras formas de 
actuar sujetas a control, como en Sé valiente; Sean sinceros o en Sé bueno, déjame 
dormir en tu cuarto (Marsé, Muchacha); Pónganse bien arrogantes, / tengan coraje y 
firmeza (Jardiel, Angelina). No es raro, por otra parte, que los predicados estativos 
adquieran, construidos en imperativo, un sentido incoativo o inceptivo. Es el caso 
de tener, que se interpreta con el significado de ‘pasar a tener’ (Ten un hijo y después 
hablamos) o ‘sostener’ ( Tenme un momento este paquete ). También conocer se usa 
en imperativo con el sentido incoativo de ‘adquirir conocimiento’ o ‘pasar a cono ­
cer’, como en Conoced a mi sobrino, / que quiero que desde hoy sea / vuestro servidor 
(Calderón, Agua). Unos pocos verbos de estado admiten con mayor facilidad el impe­
rativo usados en forma pronominal. Así, el imperativo es más natural con merecerse 
(Merézcanse lo que se les da) que con merecer (Merezcan lo que se les da). Lo mismo 
sucede con estarse (Estate quieta) frente a estar. Este último verbo raramente se usa 
en imperativo con sujetos en singular (*Está tranquilo), pero sí es posible con sujetos en 
plural (Estad tranquilos).
42.2.2f Los imperativos son compatibles con las perífrasis verbales ( Vayan pa-
sando; Empieza a estudiar ), salvo que den lugar a interpretaciones estativas, como 
ocurre con « venir + gerundio» o con las perífrasis modales « {poder ~ deber ~ haber 
de ~ tener que} + infinitivo». No se dice, por tanto, *Poded salir; *Tengan que cantar. 
Por su parte los verbos ir y andar en sus variantes pronominales  (irse, usado sobre 
todo en el español europeo; andarse, en casi todas las áreas) solo admiten perífrasis 
de gerundio en el imperativo. Son anómalas, en efecto, secuencias como *Se fue acos-
tumbrándose o *Se anduvo preparándose, a diferencia de Vete acostumbrándote  o 
Andate preparándote.
42.2.2g Se denominan a veces imperativos retóricos los que no solicitan ningu­
na acción del destinatario al que se dirigen. Se incluyen en este grupo, por extensión, 
otros imperativos que, sin excluirla, acompañan su significación de diversos matices 
expresivos. Muchas de estas construcciones están restringidas geográficamente y 

801 Los enunciados imperativos 42.2.3b
presentan diversos grados de lexicalización: Ándale pues; Échate ese trompo a la uña 
(México); Friégate (Chile); Andá a cantarle a Gardel; Embromate (Río de la Plata); 
Anda a ver si ponen las gallinas (Ecuador), etc. Presentan puntos de contacto estre­
chos con las interjecciones formadas a partir de verbos ( § 32.3. 1b) fórmulas como 
Fíjate o Fíjate tú (también Fijate o Fijate vos, con variante voseante que se extiende a 
otras expresiones similares); Imagínate; Mira quién ha venido; Veamos; Vete a paseo 
(también … al diablo; … al demonio; … a freír espárragos, etc.); Dale; Tócate las narices, 
etc. Junto a estas expresiones existen otras (también retóricas, pero menos fijadas), 
como las que se forman con el grupo preposicional para esto en construcciones en las 
que se sugiere que se ha realizado inútilmente alguna acción esforzada: Estudia una 
carrera para esto.  También son retóricos los imperativos que solicitan que se lleve 
a cabo la acción contraria a la que expresan, casi siempre construidos con sujeto an­
tepuesto, como en Tú sigue gritando; Eso, tú rómpeme la silla.
42.2.2h Los imperativos condicionales  aparecen en oraciones coordinadas 
(mediante las conjunciones y u o), con otras oraciones no imperativas. El enunciado 
imperativo se interpreta como una prótasis condicional, como en Llévame la contraria 
y te quedas sin cenar [‘Si me llevas la contraria…’] o en los ejemplos siguientes: 
¡Habla ahora mismo o te mato! (Muñoz Molina, Invierno); ¡Lárguese de acá o llamo a la 
policía! (Bayly, Días); ¡Dame un taparrabos y moveré al mundo! (Fuentes, Región).
Así pues, el primer ejemplo equivale a ‘Si no hablas ahora mismo te mato’ y el último 
a ‘Si me das un taparrabos, moveré el mundo’. Los imperativos condicionales son 
particularmente frecuentes cuando se emplean para transmitir amenazas y adver ­
tencias en las que se perciben diversos grados de énfasis. Proporcionan contextos 
virtuales o no factuales que dan cabida a muchos términos de polaridad negativa 
(§ 48.6), como en Mueve un dedo y eres hombre muerto o en Haz la menor tontería y 
estamos perdidos (Cf. *Hice la menor tontería).
42.2.3 Otros enunciados de valor imperativo
42.2.3a Es frecuente construir con pasivas reflejas en indicativo y verbos realiza­
tivos (§ 42. 1. 1d) los enunciados usados para ordenar, aconsejar o recomendar algún 
comportamiento: Se prohíbe fumar; Se ruega silencio; Se pide colaboración; Se reco -
mienda precaución. Aunque estas oraciones son formalmente declarativas, ha de te­
nerse en cuenta que la descripción de un estado de cosas se interpreta a menudo 
como solicitud de que se lleve a efecto, unas veces de manera cortés ( Usted me dice 
lo que quiere y yo se lo busco) y otras de manera más ruda (Tú te comes ahora mismo 
todos los macarrones ). Muchas oraciones construidas con futuro se emplean tam ­
bién para llevar a cabo órdenes, advertencias o peticiones: Irás y le dirás que te perdo-
ne; Te agradeceré que eches un vistazo a este texto; Acamparemos aquí.  Se trata, en 
todos estos casos, de actos verbales indirectos, en el sentido explicado en el § 42. 1. 1l.
42.2.3b También se solicitan o se ordenan acciones diversas con expresiones for­
madas mediante « a + infinitivo», muy comunes en la lengua coloquial: A dormir; 
A trabajar; A comer; A estudiar. Aunque pueden transmitir deseos (¡A pasarlo bien!) 

42.2.3c La modalidad 802
o recomendaciones ( A dormir, mujer, que mañana será otro día ), suelen caracteri ­
zarse por su tono expeditivo. Los mandatos formados por «sin + infinitivo», propios 
del español coloquial europeo, suelen caracterizarse también por la brusquedad con 
el interlocutor: ¡Sin empujar!; ¡Sin abusar!; ¡Sin faltar al respeto!
42.2.3c Se asimilan a los mandatos, y constituyen, por tanto, actos verbales de 
sentido imperativo, ciertos usos del gerundio propios de la lengua coloquial (§ 27 . 1. 1d), 
como Andando (o Andandito); Callandito, así como otros construidos con el esque ­
ma «ya estás + gerundio» (con el auxiliar en segunda o tercera persona: ya está usted, 
ya están ustedes, ya estáis), también propio de los registros coloquiales:
Pues ya estás volando a por ella. Yo me quedo de guardia aquí (Martín Gaite, Fragmen-
tos); Ya estás corriendo para la casa si no quieres que te lleve al cuartelillo  (Marsé, Ra-
bos); Vamos, vamos, ya te estás calateando, mi amor (Vargas Llosa, Tía).
42.2.4 Enunciados exhortativos y desiderativos. Su relación 
con los imperativos
42.2.4a En el § 42.2. 1a se comprobó que algunas formas del imperativo coinciden 
con las del subjuntivo. Se considera tradicionalmente que estas formas no pertenecen 
propiamente al imperativo, sino que constituyen un uso del subjuntivo llamado yusivo. 
Las oraciones que lo contienen se llaman exhortativas si se usan con valor impe­
rativo, es decir, para incitar a la acción o a la omisión de alguna conducta, o bien desi-
derativas u optativas si manifiestan deseos del hablante que pueden carecer de 
destinatario. Como se señaló en los § 42.2. 1b, c, es polémica la cuestión de si son o no 
imperativas las formas verbales de tercera persona que aparecen en enunciados ex­
hortativos como Dígame usted; Siéntense ustedes o Pase el señor. Recuérdese que estas 
formas verbales admiten pronombres enclíticos (Dígamelo usted), a menos que estén 
negadas (No se preocupe la señora marquesa), lo que las asimila a las formas imperativas.
42.2.4b Más polémico es el estatuto morfológico del modo verbal —imperativo 
para unos autores, pero subjuntivo para otros— en los enunciados cuyos sujetos no 
designan al destinatario del mensaje, sean desiderativos ( Húndase el mundo ) o ex­
hortativos (Véase el párrafo siguiente). El hecho de que los pronombres átonos sean 
enclíticos parece favorecer en ambos casos la interpretación imperativa. Aun así, no 
son propiamente imperativas las formas verbales de subjuntivo no subordinado que 
se interpretan como prótasis condicionales o concesivas coordinadas: Crea o no crea 
lo que dices…  (§ 47 .7 .3a): ‘Tanto si cree lo que dices como si no…’. Estas formas del 
subjuntivo se construyen con pronombres proclíticos (Lo crea o no…), pero también 
con enclíticos en los registros más formales: Créanlo o no lo crean, esta es la verdad 
(Galdós, Miau). En los demás casos, el uso de pronombres enclíticos o proclíticos 
suele ayudar a distinguir las formas imperativas y las subjuntivas, con excepción de 
los contextos negativos y los encabezados por la conjunción que, en los que se recha­
zan los imperativos (Que lo diga ~ *Que dígalo). 
42.2.4c Dan lugar a enunciados desiderativos las formas en subjuntivo de unos 
pocos verbos, como viva y muera seguidas de un grupo nominal ( Vivan los novios; 

803 Las oraciones interrogativas 42.3. 1a
Mueran los traidores ) y también otras como las que aparecen en los ejemplos si ­
guientes: Pleitos tengas y los ganes; Tenga usted un buen día; Usted lo pase bien; En 
paz descanse; En gloria esté, etc. Son especialmente frecuentes las que se refieren a 
seres sobrenaturales: Dios quiera que…; ¡Válgame Dios!; El cielo (o Dios) te oiga; Dios 
te ampare; La Virgen te proteja; No lo permita Dios; Santa Bárbara nos asista, etc. 
Algunas de estas expresiones optativas alternan con oraciones con verbo en impera­
tivo: Sé bienvenido ~ Bienvenido seas; Páselo usted bien ~ Usted lo pase bien.
42.2.4d Los enunciados construidos con la pauta « que + subjuntivo» (§ 25.2. 1) se 
usan para dar órdenes o transmitir instrucciones ( ¡Que pase!), pero también para 
manifestar deseos, como en ¡Que alguien me ayude!; ¡Que Dios la guarde!; ¡Que la 
Virgen te proteja!; ¡Que se muera!; ¡Que lo cuelguen!,  o en los ejemplos que se repro ­
ducen a continuación:
Chau, que duermas bien (Puig, Beso); Que lo pases bien, mi reina, que lo pases de lo 
mejor y que el diablo te confunda (Vázquez, Á., Juanita Narboni); Y que se joda Carlitos 
(Bryce Echenique, Huerto).
Además de la posición de los pronombres átonos, confirma el carácter no imperativo 
de estas formas verbales el hecho de que se admitan en primera persona del singular, 
como en ¡Que me caiga muerto aquí mismo si no es verdad! La presencia de que en 
estas oraciones ha hecho pensar a algunos gramáticos que constituyen subordinadas 
sustantivas en las que se ha elidido el verbo principal. 
42.2.4e Se consideran también enunciados desiderativos los encabezadas por el 
pronombre quién seguido de imperfecto o pluscuamperfecto de subjuntivo ( ¡Quién 
fuera rico!; ¡Quién hubiera estado allí!), así como los que empiezan por «ojalá (que) + 
subjuntivo» y por « así + subjuntivo» ( § 25.5.2d): Ojalá haya funcionado la teoría de 
que la calidad de lo escrito depende de la cantidad de páginas que se tiran a la basura  
(Monteforte, Desencontrados); ¡Así se muera! ¡Así te la deje libre!  (Unamuno, Abel). 
Los construidos con así son más propiamente imprecaciones, puesto que se usan 
para manifestar el deseo de que alguien sufra algún mal.
42.3 Las oraciones interrogativas
Las oraciones interrogativas se dividen en dos grupos: directas e indirectas. Las 
interrogativas directas ( ¿Qué quieres?) constituyen enunciados interrogativos y se 
analizarán en este capítulo; las indirectas ( No sé bien qué quieres) constituyen una 
variedad de las oraciones subordinadas sustantivas y se estudian en el § 43.3. 1.
42.3. 1 Características generales de las oraciones interrogativas directas
42.3. 1a Las interrogativas directas, cuya entonación presenta numerosas particu­
laridades, se usan para solicitar información: ¿Qué hora es?; ¿Funciona este teléfono? 
Como se vio en el § 42. 1. 1l la modalidad interrogativa constituye tan solo una de las 
formas en las que es posible solicitar información, ya que con otros actos verbales 

42.3. 1b La modalidad 804
puede lograrse ese mismo propósito: Dime la hora, por favor; Alguno de ustedes debe 
de saber la hora, etc. Por otro lado, las oraciones interrogativas pueden constituir 
enunciados en los que no se solicita propiamente información: ¿En qué puedo ayu -
darle? (ofrecimiento); ¿Aún estás así? (reconvención); ¿No te vendría bien descansar 
un poco? (recomendación); ¿Tienes un lápiz de sobra? (solicitud de una acción), etc. 
42.3. 1b Las oraciones interrogativas directas se marcan en la escritura con los 
signos de apertura (¿) y cierre (?). Omitir el inicial, como se hace en otras lenguas, 
se considera falta de ortografía en español. No rechaza la ortografía española la mez­
cla de signos interrogativos y exclamativos en la misma oración, especialmente en 
los usos literarios que buscan realzar los efectos expresivos y enfáticos: Entreténgase 
con el crepúsculo. ¿No ve que empieza!  (Nieva, Señora); —¿¡Suprimir los bailes!? ¡Eso 
sí que no! (Fernán Gómez, Viaje). También se registra en la lengua literaria el uso con­
catenado de varios signos de apertura exclamativos (raramente de interrogación) 
que se corresponden con otros tantos signos de cierre: ¡Ha ido a París! ¡¡Ha vuelto de 
París!! ¡¡¡Jesús!!! (Larra, Fígaro).
42.3. 1c Se recomienda colocar el signo de apertura donde comience la pregunta. 
El signo (¿) sigue a los tópicos extraoracionales, como en Y hablando de la guerra, 
¿qué dicen las gentes aquí sobre ello?  (Barea, Forja), a los vocativos situados a la iz ­
quierda, como en Señorita, ¿qué está usted diciendo? (Lorca, Zapatera), pero no a los 
situados a la derecha: ¿Qué es esto, Máximo? Sigue también a las prótasis condicio ­
nales o concesivas, como en Y si los pájaros se venden, ¿cuánto vale el sol, la luna, el 
ruido que hace el viento entre las hojas?  (Obligado, C., Salsa) o en Aunque su cerebro 
fuera igual al nuestro ¿sería razonable suponer que el homo neanderthalensis o los 
primeros cromagnones pensasen como nosotros?  (Pinillos, Psicología). El signo in­
terrogativo de apertura sigue asimismo a muchos conectores y marcadores del 
 discurso, como en Pero ¿qué fue lo que te dijo? (Chavarría, Rojo).
42.3.2 Las interrogativas directas totales
Las oraciones interrogativas directas pueden ser totales o disyuntivas y parciales 
o pronominales.
42.3.2a Las interrogativas totales ( llamadas a veces cerradas) presentan 
implícita o explícitamente dos o más opciones entre las que el oyente debe elegir. Se 
dividen a su vez en interrogativas de sí o no e interrogativas alternativas. 
Las primeras (también denominadas polares) se contestan con uno de esos dos ad­
verbios, sí o no). En ellas se contraponen dos (y solo dos) opciones antagónicas, 
como en ¿Tienes frío?, donde se entiende ‘¿Tienes frío o no (tienes frío)?’. En las 
interrogativas alternativas, en cambio, se elige entre dos o más opciones que la 
propia pregunta ofrece de forma expresa, como en ¿Prefieres este libro o ese otro?; 
¿Iremos por fin a Roma, a París o a Londres?  Se asimilan a las interrogativas totales 
de sí o no las formadas por un grupo adjetival ( ¿Listo para empezar la jornada? ), 
nominal ( ¿Un aperitivo?) o  verbal en gerundio (¿Descabezando un sueñecito?). Tam­
bién es posible construir interrogativas alternativas con segmentos suboracionales, 
como en ¿Accidente o asesinato? (Galeano, Días).

805 Las oraciones interrogativas 42.3.2e
42.3.2b Pese a su nombre, las interrogativas totales de sí o no admiten como 
 respuesta otros adverbios e interjecciones, además de las locuciones adverbiales e inter­
jectivas correspondientes a ambos tipos de palabras. Pueden expresar asentimiento 
(claro, naturalmente, por supuesto, sin duda, desde luego), negación (jamás, de ningún 
modo, ni hablar), duda (quizá, probablemente, seguramente, a lo mejor). Por otra parte, 
es habitual que las respuestas a estas preguntas totales proporcionen más informa ­
ción de la que se solicita, unas veces repitiendo enfáticamente lo que podría so­
brentenderse (—¿Ha llegado el patrón? —No, no ha llegado) y otras añadiendo contenidos 
que no se demandan, pero pueden interesar (—¿Te vas de vacaciones? —Sí, el lunes). 
42.3.2c En las respuestas es muy frecuente que el adverbio no vaya seguido de un 
elemento que sustituye al afectado por la negación. Así, el enunciado interrogativo 
¿Le has entregado al profesor de Lengua el trabajo de esta semana? puede recibir 
respuestas diversas dependiendo de cuál sea el foco de la pregunta, como por ejemplo, 
No, a su ayudante; No, al de Literatura  o No, el de la semana pasada. Por razones 
discursivas relativas a la naturaleza del diálogo, más que a las propiedades sintácti ­
cas de la interrogación, el interpelado puede contestar una pregunta interrogativa 
total de sí o no sin usar una expresión de asentimiento o de rechazo y sin proporcio­
nar tampoco el sustituto que corresponde al foco de la interrogación. Por ejemplo, a 
la pregunta, ya mencionada ¿Le has entregado al profesor de Lengua el trabajo de esta 
semana? podría replicarse con un enunciado declarativo ( He estado enfermo ), im­
perativo (No bromees), exclamativo (¡Qué pregunta tan tonta!) o interrogativo (¿Por 
qué habría de hacerlo?), además de con otras muchas variantes de cada una de estas 
opciones.
42.3.2d De forma paralela, la respuesta a una pregunta alternativa puede no estar 
constituida por uno de los elementos propuestos en ella, de modo que a la pregunta 
¿Hoy es lunes o martes? podría responderse con el sustantivo Miércoles, pero tam­
bién con ¡Nunca sabes en qué día vives! La variedad de respuestas posibles se incre­
menta por el hecho (señalado en el § 42.3. 1a) de que los enunciados interrogativos 
pueden emplearse para realizar actos de habla distintos de las preguntas. Así, es 
natural interpretar como invitación la pregunta de sí o no ¿Tomamos un café?, de 
modo que la respuesta que el interpelado ofrezca estará en consonancia con tal in ­
terpretación discursiva, como por ejemplo Te lo agradezco, pero tengo mucha prisa .
42.3.2e Muchas interrogativas totales se interpretan como preguntas confir-
mativas u orientadas. Es normal que quien pregunta ¿Te llamas Rosarito? no quiera 
expresar el contenido que corresponde a ¿Te llamas Rosarito o no?, sino más bien el 
de ¿Es cierto que te llamas Rosarito? Así pues, el emisor puede usar una pregunta de 
sí o no para confirmar cierta información que tiene por verdadera, en lugar de para 
pedir que se elija una entre dos opciones antitéticas. Las preguntas que se ajustan a 
los patrones ¿Verdad que…? o ¿No es cierto que…? son también confirmativas. Aunque 
se consideran totales, no presentan propiamente dos opciones, ya que no aceptan el 
apéndice ¿… o no? Terminan de esta forma, en cambio, las preguntas que reclaman 
una aclaración, como —¿Qué? ¿Vienes o no? —le gritó Clara desde la puerta (Torrente 
Ballester, Gozos). Este apéndice añade a la pregunta valores diversos (insistencia, 
presión, recriminación o vehemencia, a veces duda) y admite variantes como ¿… sí 
o no? Suelen ser descorteses las fórmulas ¿… o qué?  y ¿En qué quedamos?,  usadas 

42.3.2f La modalidad 806
también como apéndices confirmativos en las preguntas. Cuando ¿o no? forma gru­
po entonativo independiente (lo que se refleja en la escritura), cambia el significado 
de las preguntas a las que acompaña. Contrastan así ¿Estás con nosotros o no?, donde 
se demanda una aclaración o una resolución, y Estás con nosotros ¿o no?, donde se da 
por sentado el contenido de la afirmación inicial, que se pone luego en tela de juicio.
42.3.2f Los apéndices confirmativos  ( también apéndices interrogativos  o 
muletillas interrogativas) pueden seguir asimismo a las aseveraciones, como 
en Estás enojado, ¿no? Muchas de estas fórmulas están extendidas por la mayor parte 
de las áreas hispanohablantes: ¿no?, ¿verdad?, ¿eh?, ¿ves?, ¿oíste?, ¿(me) entien -
des?, ¿te das cuenta?, ¿está bien?  Otras están sujetas a mayor variación geográfica: 
¿ya?, ¿tú sabes?, ¿viste?, ¿vale?, ¿no cierto?, ¿di?, ¿ta?, ¿a poco no? Se usan estas expre­
siones para enfatizar lo dicho, presentarlo como evidente, lógico o natural, pedir la 
aquiescencia del interlocutor o simplemente intentar averiguar si se está siendo 
atendido o comprendido. Los siguientes textos ejemplifican algunos de estos usos:
Tengo cuarenta años y jamás, ¿ oíste?, jamás he permitido que una mujer me manipule 
(Martínez, Vuelo); Te lo anuncié, ¿viste? (Benedetti, Primavera); No me hace falta nada. 
Todos me quieren, ¿no te das cuenta? (Boullosa, Duerme); Siempre se la anda uno bus ­
cando, ¿a poco no ? (Fuentes, Región); Dejá que yo me preocupe por mi salud, ¿ vale? 
(Belli, Mujer).
42.3.2g Se usan en el habla coloquial varias fórmulas interrogativas introductorias 
que anticipan una afirmación del hablante, generalmente presentándola como nove­
dosa, interesante, inesperada u oportuna. Algunas de ellas son ¿sabes? (también ¿sa-
bes una cosa?  o ¿sabes qué?), ¿te digo una cosa?, ¿te cuento?, ¿te acordás?, ¿a que no 
sabes…?, entre otras muchas similares, como en ¿Sabes lo que te digo? Que no eres más 
que un perfecto majadero (Guelbenzu, Río). Las expresiones ¿sabes?, ¿ves? y algunas 
otras de las citadas se usan como interrogaciones introductorias al principio de un 
enunciado, pero también como apéndices interrogativos tras una afirmación, como 
en Las cosas no van muy bien en la tienda, ¿sabes? (O’Donnell, Vincent).
42.3.3 Las interrogativas directas parciales
42.3.3a Las interrogativas parciales  o pronominales (llamadas también 
abiertas) se denominan así porque contienen un elemento interrogativo —pronom­
bre, determinante o adverbio (§ 22.3-5)— que proporciona la incógnita que debe ser 
satisfecha en la respuesta, como en ¿Dónde se guardan las tazas de café?  Una parte 
del significado de las palabras interrogativas corresponde a un elemento indefinido. 
Así, la interrogativa ¿Quién ha llamado esta mañana? presupone ‘Esta mañana ha 
llamado alguien’. Muchas oraciones interrogativas totales que contienen indefi­
nidos ( ¿Vas a algún sitio?; ¿Te contó algo? ) se utilizan en el coloquio con el mismo 
sentido que las interrogativas parciales correspondientes ( ¿A qué sitio vas?; ¿Qué te 
contó?).
42.3.3b El segmento interrogativo que introduce la incógnita se sitúa al comienzo 
de la oración y puede estar constituido solo por un pronombre ( ¿Quién eres?) o un 

807 Las oraciones interrogativas 42.3.3f
adverbio ( ¿Cuándo llegarán?), pero también por un grupo sintáctico nominal ( ¿Qué 
libro estás leyendo?), preposicional ( ¿De dónde vienen?), adjetival ( ¿Qué tan barato 
resultó?) y adverbial ( ¿Cómo de lejos  queda eso? ). Las oraciones que no contienen 
ninguna expresión interrogativa adelantada, como sucede en ¿Mañana vendrá 
quién? o en ¿La fiesta va a ser dónde?,  se llaman interrogativas sin desplaza -
miento o interrogativas in situ y suelen usarse para pedir que se aclare o se repi­
ta parte de la información que se acaba de oír ( § 42.3.4). El discurso previo, que 
permite recuperar la información pertinente, hace posible que las interrogativas par­
ciales se reduzcan a menudo al grupo interrogativo ( —Acompáñeme, por favor. 
—¿Adónde?) e incluso, en el habla coloquial, a la preposición, sobre todo con por y 
para: —No voy a ir a la fiesta. —¿Por? Las preguntas formadas con grupos preposicio­
nales (¿Con quién hablabas?) exigen otros paralelos en las respuestas (Con Esperanza).
42.3.3c El sujeto de las interrogativas parciales suele seguir al verbo, sea o no de 
forma inmediata (¿Qué dice Ismael?; ¿Dónde encontró esa pulsera el conserje?), salvo 
que sea él mismo el elemento interrogativo ( ¿Quién tosía anoche?). Constituyen ex­
cepciones a este principio general ciertas oraciones interrogativas introducidas por 
adverbios de sentido causal o modal o por el adverbio cuándo. La mayor parte de 
estas preguntas son retóricas: ¿Cómo alguien que pasa una crisis interpretativa puede 
matar el gusanillo en programas infantiles? (Cambio 16 17/9/1990); Desde cuándo las 
señoras decentes tienen edad? (Castellanos, R., Eterno). En el español del área caribe­
ña, especialmente la antillana, y en el de las islas Canarias (España) se pueden antepo­
ner al verbo los sujetos de las interrogativas parciales, especialmente si son átonos 
o se realizan como tales: ¿Y dónde tú creías que ibas? (Barnet, Gallego).
42.3.3d Se denominan exploratorias las interrogativas parciales que sugieren 
una posible respuesta a modo de apéndice interrogativo, como en ¿Qué tenéis hoy 
para cenar? ¿Lentejas? (Marsé, Rabos) o en ¿Qué espera, que hable de la Patria? (Obli­
gado, C., Salsa). Estos apéndices pueden ser disyuntivos: ¿Quién es la loca? ¿Violeta o 
tú? (Serrano, M., Vida). En ciertas variedades del habla coloquial de España es fre ­
cuente que en este tipo de preguntas el único interrogativo sea qué sin preposición: 
¿Qué vas, al cine?; ¿Qué trabajas, de ayudante?; ¿Qué has venido, en tren?  Se reco ­
mienda evitar estas construcciones en la expresión cuidada.
42.3.3e Las interrogativas múltiples o complejas ( ¿Quién dijo qué?: § 22. 1.2e) 
contienen más de una palabra o grupo interrogativo: No nos privó a todos de saber 
quién es quién, quién hizo qué cosa  (República [Ur.] 6/3/2009). Por lo general, los 
elementos interrogativos que aparecen en las preguntas múltiples —y que desempeñan 
funciones sintácticas diferentes— siguen el mismo orden que en las oraciones ase ­
verativas correspondientes: ¿Qué [sujeto] ocasionó qué [complemento directo] ?, 
aunque los grupos preposicionales se anteponen con facilidad: ¿Con quién  [com­
plemento circunstancial] tiene que hablar quién  [sujeto] ? Las interrogativas 
múltiples raramente comienzan período, puesto que suelen enunciarse como manifes­
taciones de la incertidumbre del hablante respecto de un contexto inmediatamente 
anterior, muchas veces como preguntas confirmativas.
42.3.3f Se construyen con interrogativas directas sin entonación interrogativa 
muchos títulos de libros o de otros textos: Cómo vencer la timidez; Dónde invertir sin 

42.3.4a La modalidad 808
riesgo; Qué puede hacer para dejar de fumar. El contenido de estos enunciados no es 
propiamente oracional, no solo porque no se solicita con ellos información alguna, 
sino porque al usarlos se interpreta la información nominal que corresponde a la 
palabra interrogativa con la que se forman: ‘Modo (o modos) de vencer la timidez’, 
‘Lugares en los que invertir sin riesgo’, etc. 
42.3.4 Las preguntas en la réplica
42.3.4a Se emplean a menudo las preguntas como réplicas a otros enunciados. 
Ciertas preguntas expresan una reacción ante una afirmación previa, de forma que 
con la pregunta se confirma al que habla en lo acertado de su declaración: —El abueli-
to es santo. —¿Verdad? —contestó su madre (Mastretta, Mujeres). Se manifiesta incre­
dulidad o asombro con ¿Tú crees?; ¿De verdad?; ¿De veras?; ¿En serio? o simplemente 
¿Sí?: —[…] Los hombres hacen otras cosas. —¿Sí? —pregunté, atónita (Grandes, Malena).
42.3.4b Otras veces las preguntas usadas como réplica piden alguna información 
que complete la del discurso precedente, como en —¿No te da miedo? —¿De qué?  
(Buero, Caimán); —No me gusta que me hables así. —¿Que te hable cómo?  (Vargas 
Llosa, Ciudad ). Tienen también naturaleza aclaratoria las preguntas de eco, así 
llamadas porque reproducen, con más o menos literalidad, el mensaje que se acaba 
de enunciar (o una parte de él), para confirmar que se ha comprendido bien o para 
pedir que se repita algún fragmento que no se ha entendido, como en —Estoy 
 preparando el examen de Matemáticas. —¿De Matemáticas? o en —Eso es típico de la 
diglosia. —¿Típico de la qué? Las preguntas de eco tienen carácter metalingüístico y 
se caracterizan por una curva tonal marcadamente ascendente. La réplica a la afir ­
mación siguiente constituye una pregunta de eco:
—Héctor vive en Santiago de Chile.
—¿Dónde? (↑) [inflexión ascendente]
—En Santiago de Chile.
No es de eco, en cambio, la pregunta que aparece en este otro diálogo, con la que se 
solicita que se den más datos sobre la información suministrada:
—Héctor vive en Santiago de Chile.
—¿Dónde? (↓) [inflexión descendente]
—En la comuna de Providencia.
Las preguntas de eco pueden reproducir segmentos que no son constituyentes ora ­
cionales, e incluso fragmentos de una palabra:  —Niña, ¿no tenés retazos de brocato? 
—¿Bro qué? —interrogó. —Brocatos (Ocampo, Cornelia). Las preguntas de eco suelen 
ser, además, interrogativas sin desplazamiento (§ 42.3.3b).
42.3.4c No es raro que con las preguntas de eco el hablante trate de asegurarse de 
que ha entendido bien lo que oye, no tanto por dificultades en la comunicación, sino 
porque le parece increíble, inadecuado, sorprendente o inaceptable. Así sucede en 
—¿Vas a dejar solo al niño? —¿Al niño? ¡Si tiene veinte años! Es habitual la presencia 

809 Las oraciones interrogativas 42.3.5c
de la conjunción subordinante que cuando se reproduce una oración, como en —Me 
voy de excursión este fin de semana. —¿Que te vas de excursión? También el adverbio 
cómo introduce preguntas aclaratorias de naturaleza diversa. Unas veces equivale a 
¿Cómo dice? o ¡Cómo es eso!; otras se antepone a un fragmento entresacado del texto 
precedente para cuestionarlo o rebatirlo: —Están por allí. —¿Cómo por allí? (Expreso 
[Perú] 1/10/1992); —¿Qué le pasa a esa frase? —¿Cómo que qué le pasa? (Gamboa, 
Páginas). 
42.3.5 La interrogación retórica
42.3.5a Se llaman interrogativas retóricas las que contienen implícitamente 
su propia respuesta o sugieren de forma velada la inclinación del hablante que las 
formula hacia una respuesta particular. Las interrogativas de este grupo contienen a 
menudo marcas de orientación,  es decir, rasgos formales que muestran en qué 
sentido se orienta la respuesta. Así, la presencia del adverbio acaso en la oración 
¿Acaso se oye mal este disco?  deja entrever la respuesta negativa que espera el ha ­
blante. Algunas preguntas retóricas permiten la aparición de indefinidos negativos 
y otras expresiones de polaridad negativa ( § 48.1.3a), lo que es indicio claro de 
su orientación: ¿Dónde has visto tú a nadie que acepte una oferta así?;  ¿Movió él un 
dedo por nosotros?
42.3.5b Las interrogativas bimembres que se ajustan a la pauta «grupo 
interro gativo + grupo nominal», sin verbo, tienen con frecuencia valor retórico, en 
particular las formuladas con interrogativos que denotan causa. Así, ¿Para qué 
tanto esfuerzo? sugiere ‘No hay razón para tanto esfuerzo’, y ¿Por qué estas carreras? 
da a entender ‘No hay razón para estas carreras’. Las preguntas introducidas por  
¿A santo de qué…?; ¿A cuento de qué…?; ¿A qué viene…? y otras expresiones similares 
implican asimismo la inexistencia de motivos (en opinión de quien las formula) 
para algún comportamiento determinado: ¿A cuento de qué tanta preocupación?  
(Hoy [Chile] 20/1/1997). Algunos sustantivos, no siempre coincidentes en todos los 
países ( demonios, diablos, diantre, fregados, leches, narices y otras voces malso ­
nantes) acompañan a los pronombres y adverbios interrogativos creando grupos 
interrogativos complejos de interpretación enfática, como en ¿Dónde demonios se 
encuentra ese muchacho? (Britton, Siglo). Las preguntas así construidas revelan fas­
tidio, incomodidad, impaciencia, desesperación y otras actitudes similares ante al ­
guna situación adversa. Se forman con interrogativos de interpretación referencial 
(quién narices, cómo diablos ), lo que excluye de este paradigma el interrogativo 
cuánto. Las interrogativas enfáticas formadas con esta pauta no se interpretan en 
relación con el discurso precedente y rechazan siempre los complementos partiti ­
vos: ¿Quién (diablos) la habría avisado? ~ ¿Quién de ellos la habría avisado? ~ ¿*Quién 
diablos de ellos la habría avisado?
42.3.5c Las preguntas retóricas introducidas por ¿A que…? dan a entender que lo 
que se dice es correcto ( ¿A que tengo razón?), pero también se usan para plantear al 
interlocutor un reto o una apuesta, sea real o fingida, como en ¿A que no sabe us -
ted, Azorín, en lo que pensaba don Víctor cuando se estaba muriendo? (Azorín, Antonio 
Azorín). Las preguntas precedidas de la conjunción conque implican unas veces 

42.3.5d La modalidad 810
sorpresa y otras censura: Prato había oído algunas de sus viejas poesías libidinosas y 
lagrimeantes. […] ¿Conque usted es el autor? (Uslar Pietri, Oficio). 
42.3.5d Con ¿Es que…? se introduce retóricamente una hipótesis considerada iló­
gica o poco probable, pero digna de consideración: ¿Es que no respetas nada, mucha-
cho? (Quintero, Esperando). Favorece asimismo la interpretación orientada la 
perífrasis «ir a + infinitivo»: ¿Cómo lo voy a recordar?; ¿Qué iba a hacer yo?  Suelen 
estar orientadas hacia una respuesta negativa muchas interrogativas directas de 
infinitivo, como en ¿Qué responder a semejante declaración?  (Cabrera Infante, 
Habana), más marcadamente si son preguntas de sí o no, como en ¿Volverme? No, 
que será peor  (Lope Rueda, Engañados). Otras fórmulas semilexicalizadas que se 
usan de forma habitual en la interpretación orientada son las subrayadas en los 
ejemplos siguientes:
¿Tienes idea de  lo que cuesta esto?; ¿ Adónde vas con  ese traje?; ¿ Cómo puede uno  estar 
con alguien así?; ¿ Por qué no  me habré quedado en casa?; ¿ Qué te has creído que  es este 
trabajo?; ¿Quién se podía imaginar que hoy estaríamos aquí?; ¿Te has dado cuenta de qué 
hora es?
42.3.6 Interrogación y negación
42.3.6a Las oraciones interrogativas son compatibles con la negación : ¿No te 
gusta?; ¿Qué no le dijiste?; ¿Cuándo no debo llamarla?  El que formula una interro-
gativa parcial negativa  como ¿Quién no ha llamado esta mañana?  no solicita 
literalmente la relación de todas las personas que no han llamado (descartando la 
interpretación retórica ‘Ha llamado mucha gente’), sino que pide que se seleccio ­
nen uno o varios miembros de cierta lista implícita conocida por él y por el interlo­
cutor. Es notable la excepción del interrogativo por qué en esta pauta, como en 
¿Por qué no fuiste con ellos?,  que no fuerza a que se seleccione una razón de entre 
una relación previa de ellas. El adverbio cómo se interpreta como por qué  en las 
preguntas negativas:  ¿Cómo no le contestaste?  (‘¿Por qué no le contestaste?’), pero 
mantiene en otras ocasiones su interpretación de modo o manera: ¿Cómo no se debe 
demoler nunca un edificio?  Dado que el interrogativo cuánto no permite remitir a 
una lista de opciones particulares, suele rechazarse en las preguntas negativas 
(*¿Cuánto no te gustó la película? ), a menos que se aluda a alguna magnitud especí ­
fica que se pueda recuperar contextualmente ( ¿Cuánto no me costó y tendría que 
haberme costado?).
42.3.6b Las interrogativas totales negativas pueden recibir dos interpreta­
ciones claramente distintas: ‘¿No es cierto que X?’ y ‘¿Es cierto que no X?’. Este he ­
cho está en relación con el ámbito de la negación, esto es, la parte del mensaje que 
se ve afectada por ella o sobre la que recae su efecto (§ 48.4. 1a). Así, a la pregunta ¿No 
vive David en Buenos Aires?  corresponden dos sentidos. El primero, ‘¿No es cierto 
que David vive en Buenos Aires?’, podría expresarse también con la oración ¿Acaso 
no vive David en Buenos Aires?; el segundo, ‘¿Es cierto que David no vive en Buenos 
Aires?’, con la oración Entonces, ¿David no vive en Buenos Aires?  La entonación 
 ayuda a discriminar la lectura adecuada, muchas veces con el auxilio de marcadores 

811 La exclamación 42.4. 1b
como acaso, entonces o así que, o de los apéndices interrogativos ¿verdad?, ¿no es 
cierto? y otros similares.
42.4 La exclamación
Los enunciados exclamativos presentan características entonativas específicas. Su 
curva melódica ofrece mayores contrastes tonales, especialmente en la parte final, 
así como un incremento en la cantidad e intensidad de las sílabas tónicas. Los signos 
gráficos de admiración ( ¡!) son paralelos a los de interrogación. Como en ellos, no 
debe omitirse en español el signo de apertura ( ¡) en el inicio de un enunciado, aun 
cuando no se use en otros idiomas. En el § 32. 1.2 se introdujo una clasificación de los 
enunciados exclamativos. Estas expresiones se dividieron allí en interjecciones 
( ¡Oh!), locuciones interjectivas (¡Ni modo!), grupos sintácticos interjectivos (¡Caram-
ba con el muchachito!), onomatopeyas ( ¡Catapum!), grupos exclamativos ( ¡Menuda 
suerte!), oraciones exclamativas ( ¡Qué rápido va!) y vocativos ( ¡Acérquese, señora!). 
Se analizan en ese capítulo las cuatro primeras unidades de este paradigma. En este se 
examinarán las tres últimas.
42.4. 1 Los grupos sintácticos exclamativos
Los grupos exclamativos son secuencias menores que la oración que pueden em ­
plearse como enunciados exclamativos. Se construyen con recursos sintácticos, por 
lo que, a diferencia de las locuciones, no aparecen en los diccionarios. Estos grupos 
se clasifican en función de la clase de palabras en torno a la que se forman: grupos 
exclamativos nominales:  ¡Qué maravilla!; ¡Magnífico partido!;  adjetivales:  
¡Cuán inútil!; ¡Muy curioso!; adverbiales: ¡Qué lejos!; ¡No tan deprisa!; verbales (no 
personales): ¡Cuánto trabajar la tierra!; ¡Formando filas!  Obsérvese que los grupos 
exclamativos pueden construirse con palabras exclamativas (como el primer ejem ­
plo de cada serie) o sin ellas (como el segundo).
42.4. 1a Los grupos exclamativos nominales se forman de manera caracterís­
tica con los exclamativos qué ( ¡Qué alegría!) y cuánto ( ¡Cuánta gente!), a los que se 
asimila vaya cuando se usa como determinante: ¿Y así se va un año y se entra el otro? 
¡Vaya despedida! (Chase, Pavo). Con el exclamativo qué, usado como determinante 
en este contexto, se pondera la cantidad que corresponde a una magnitud (¡Qué calor!), 
pero también se expresa el grado elevado de alguna propiedad: ¡Qué belleza! Tam­
bién se construyen grupos nominales exclamativos con la expresión cuantificativa 
¡Qué de…! seguida de sustantivos contables en plural, como en Qué de años y de años, 
señor (Uslar Pietri, Oficio), o de incontables en singular, como en ¡Qué de agua!
42.4. 1b Los grupos exclamativos nominales construidos sin palabras exclama­
tivas admiten gran número de formas. De hecho, casi cualquier grupo nominal puede 
usarse como exclamativo en el entorno sintáctico adecuado, con múltiples efectos 
de sentido que dependen de factores contextuales. A pesar de ello, los grupos no ­
minales se especializan a veces en significados particulares en función de los 
sustantivos con los que se crean. Así, con ¡Un momentito!; ¡Un coñac!  o ¡Música! se 

42.4. 1c La modalidad 812
realizan peticiones ( § 42. 1. 1h); con ¡Un alivio!  o ¡Una gozada!  se expresan senti ­
mientos o reacciones; con ¡Un disparate!; ¡Cosas de niños!  o ¡Pavadas! se enjuician 
acciones, situaciones u opiniones. 
42.4. 1c Estas construcciones se diferencian de los llamados fragmentos, es de­
cir, de las secuencias que solo se interpretan si se proporciona la pregunta a la que 
responden o la información a la que se oponen en la réplica. Así, el enunciado ¡Una 
novela muy interesante!, pronunciado ante un libro, constituye un grupo exclamativo, 
pero si se usa como respuesta a la pregunta ¿Qué te pareció? se considera un fragmen­
to, ya que proporciona la información que se solicita en la pregunta mediante el pro­
nombre interrogativo qué. Algunos adjetivos prenominales dan lugar a alternancias 
como ¡Qué hermoso día! ~ ¡Hermoso día!, en las que se expresa un significado similar 
a pesar de que no aparece ninguna palabra exclamativa en la segunda opción. Ante­
poniendo al nombre una serie reducida de adjetivos y participios ( bendito, bonito, 
bueno, condenado, dichoso, lindo, menudo, valiente y algunos más) se construyen gru­
pos nominales exclamativos de sentido generalmente contrario al literal: ¡Menudo 
error! (‘¡Qué gran error!’); ¡Dichoso viajecito! (‘¡Qué viaje tan desafortunado!’).
42.4. 1d Los grupos exclamativos adjetivales  y adverbiales pueden cons ­
truirse con qué ( ¡Qué difícil!; ¡Qué deprisa! ) y cuán, este último restringido gene­
ralmente a la lengua literaria: ¡Cuán regaladas y honestas respuestas tuve! (Cervantes, 
Quijote I). Estos exclamativos indican un grado muy elevado de la propiedad que se 
cuantifica, lo cual no impide que se unan a adjetivos de grado extremo: ¡Pero qué 
hermosísima está hoy esta rosa de Jericó!  (Clarín, Regenta); ¡Oh, qué maravilloso, 
qué exquisito el razonamiento! (Somoza, Caverna). El adverbio cómo puede incidir a dis­
tancia sobre un atributo y dar lugar a dos variantes. La primera, ¡Cómo era de simpá-
tica!; ¡Cómo come de rápida!, es la más extendida actualmente; la segunda, ¡Cómo era 
simpática!; ¡Cómo come rápida!, propia de la lengua antigua, se registra también en el 
español oral contemporáneo de algunos países americanos. Los grupos adjetivales 
cuantificados pueden integrarse en los grupos exclamativos nominales de dos for ­
mas: en la primera, la más generalizada, el adjetivo se antepone ( ¡Qué bonito vesti-
do!) o bien se pospone acompañado de los adverbios cuantificativos tan o más: ¡Qué 
vestido {tan ~ más} bonito! En la segunda opción, la posposición del adjetivo se admite 
sin estos cuantificadores. Se atestigua esta variante en la lengua literaria y a veces 
también en otros registros en las áreas caribeña y rioplatense, como en ¡Qué día 
 lindo! o en ¡Qué paz lujosa y digna! (Mujica Lainez, Escarabajo). En las ponderacio­
nes de grado extremo el exclamativo qué puede alternar con un / una: ¡Qué magnífico 
día! ~ ¡Un magnífico día!
42.4. 1e Los grupos exclamativos adjetivales y adverbiales pueden construirse 
sin palabras exclamativas: ¡Demasiado caro!; ¡Más afuera! Con la partícula excla ­
mativa so (procedente de señor) se forman grupos nominales asimilables en alguna 
medida a los vocativos, como en Pues mire usted, so idiota, ese es uno de los rasgos 
negativos de mi modesta biografía  (Guillén, Correspondencia). Los adjetivos que se 
admiten en esta pauta están sujetos a un proceso de sustantivación (como en ton-
to > un tonto ~ so tonto). Se crean grupos nominales exclamativos con los sustanti ­
vos pedazo, especie, remedo y con ciertos sustantivos de grupo (§ 12.4. 1a) como el 
que aparece en ¡Hatajo de maulas! (Benet, Saúl). Con la pauta «adjetivo + de + grupo 

813 La exclamación 42.4.3a
nominal o pronominal» se construyen también grupos exclamativos adjetivales en 
los que el adjetivo concuerda con el núcleo del término de la preposición: ¡Dichoso 
del que no conoce la envidia!; ¡Pobrecitas de ellas!  
42.4. 1f Los grupos exclamativos de infinitivo, gerundio  y participio pre­
sentan propiedades híbridas. Los que se forman con infinitivos están sujetos a los 
cruces entre nombre y verbo descritos en el § 26. 1.2; los que se construyen con par­
ticipio, como ¡Cuán olvidado de todos!,  se asimilan en buena medida a los grupos 
adjetivales. Como en los restantes grupos sintácticos, los verbales pueden formarse 
con palabras exclamativas (¡Cuánto sufrir!) o sin ellas (¡Bien hecho!). Son habituales 
en el español general las estructuras de infinitivo en las que se manifiesta contrarie­
dad, rechazo o sorpresa, como en ¡Hablarle así a mi hija! o ¡Llamarme a estas horas 
de la noche! Como se vio en los § 27 . 1. 1d y 42.2.3c, los gerundios en la exclamación son 
característicos de las expresiones apelativas de significado imperativo: ¡Andando!
42.4.2 Las expresiones vocativas
42.4.2a Las expresiones vocativas son pronombres personales o grupos nominales 
que se usan para dirigirse a alguien, generalmente solicitando una respuesta o una 
reacción. Se emplean también para saludar o iniciar una conversación (¡Buenas tar-
des, doña Encarna!), para llamar la atención ( ¡Eh, tú!), pedir u ordenar algo ( ¡Acér-
cate, muchacho!), para disculparse ( ¡Perdone, señor!) o para dirigirse a alguien con 
muy diversos propósitos. Como se vio en el § 42.4. 1e, con los grupos nominales se 
pueden crear enunciados exclamativos que constituyen insultos. Estas expresiones 
( ¡Maldito embustero!; ¡Canalla!; ¡Ladrón!) no se diferencian de los vocativos más que 
en la intención del que habla, puesto que su objetivo no es llamar la atención del 
interlocutor, sino dirigirle alguna expresión difamatoria, esté o no presente.
42.4.2b Se emplean como vocativos los pronombres, los nombres propios de per­
sona, los de parentesco, oficios y profesiones, títulos honoríficos, y otros sustantivos 
análogos. Pueden dirigirse también a animales y cosas personificadas, como en 
Come, perrito, de este manjar (Quintero, E., Danza) o en ¡Intelijencia, dame el nombre 
exacto de las cosas!  (Jiménez, Eternidades). Los vocativos aparecen con frecuencia 
acompañando a las interjecciones, como en Adiós, mi niña: voy a Nigeria  (Alberto, 
Eternidad), a los imperativos: Dame la mano, Molina  (Puig, Beso) y a las preguntas: 
¿Vienes, Camila? (Asturias, Presidente). Suelen carecer de determinante los grupos 
nominales vocativos formados por nombres comunes: ¡Pase, señora! Se registran, sin 
embargo, algunas excepciones con los posesivos (§ 18.2.2c), como en ¿Qué te sucede, 
mi amor?; Epa, mi hijita, despiértese; A sus órdenes, mi comandante.
42.4.3 Las oraciones exclamativas. Exclamativas totales y parciales
42.4.3a Las oraciones exclamativas admiten una división similar a la establecida 
para los grupos exclamativos. En efecto, existen oraciones exclamativas que solo se 
diferencian de las correspondientes aseverativas en los rasgos fonéticos o gráficos 
mencionados. Así sucede con ¡Estoy agotado! (frente a Estoy agotado); ¡Quería que 

42.4.3b La modalidad 814
fuera a trabajar todos los sábados! o ¡Este calor es insoportable! Estas oraciones suelen 
llamarse totales, por analogía con las interrogativas. Se forman con palabras ex ­
clamativas las denominadas exclamativas parciales, paralelas igualmente a las 
interrogativas:
¡Qué susto me he llevado!; ¡Cuántas veces se lo advertí!; ¡Qué de flores han salido!; ¡Qué 
cansado estoy!; ¡Cómo se ha puesto de gordo!; ¡Qué temprano llegaron!
Como en las interrogativas, las palabras exclamativas o los grupos que forman apare­
cen en posición inicial: ¿Cuánto se demoró? ~ ¡Cuánto se demoró!; ¿Qué dices? ~ ¡Qué 
dices!; ¿Qué bares frecuentas? ~ ¡Qué bares frecuentas! Análogamente a las interroga­
tivas, las oraciones exclamativas se clasifican en directas, como las que se acaban 
de mencionar, e indirectas o subordinadas. La oración subrayada en Hemos esta-
do frente a la muerte y hemos comprendido cuán cerca está también la nuestra (Regàs, 
Azul) constituye un ejemplo de exclamativa indirecta (§ 43.3.2). A diferencia de las 
interrogativas, las exclamativas indirectas son siempre parciales. Otra característica 
que diferencia las interrogativas de las exclamativas, sean directas o indirectas, es 
el hecho de que solo las primeras pueden construirse con infinitivo ( ¿Cómo encon-
trarla?; ¿Qué decirle?). Se exceptúan algunas construcciones semilexicalizadas, como 
las que se mencionan en el § 42.4. 1e.
42.4.3b Aunque existen paralelismos entre los pronombres exclamativos y los in­
terrogativos, se diferencian en algunos aspectos sintácticos y semánticos. Mientras 
que las interrogativas que contienen el grupo nominal «qué + sustantivo» solicitan que 
se identifique una determinada entidad ( ¿Qué libro estás leyendo?), el determinante 
qué apunta en las exclamativas a alguna propiedad extrema que a menudo solo el 
contexto o la situación pueden aclarar. Así, en ¡Qué libro estás leyendo! puede enten­
derse ‘… tan malo’, ‘… tan grueso’, ‘… tan divertido’, etc. Carecen de correlatos in ­
terrogativos los grupos exclamativos formados con «qué + adjetivo o adverbio». Así 
pues, junto a ¡Qué lejos vive! o ¡Qué alto es!, no se obtiene *¿Qué lejos vive? ni *¿Qué 
alto es? Las preguntas correspondientes se construyen, según las áreas lingüísticas, 
con qué tan ( ¿Qué tan alto es?; ¿Qué tan lejos vive?) o con cómo de ( ¿Cómo de alto es?; 
¿Cómo de lejos vive?). La expresión qué de ( ¡Qué de gente había!) tampoco se usa en 
contextos interrogativos (*¿Qué de gente había?).
42.4.3c Confluyen qué y cuánto ante sustantivos no contables en los enunciados 
exclamativos ( ¡Qué ruido! ~ ¡Cuánto ruido!). De manera similar, las oraciones excla­
mativas acercan el significado de los adverbios cuánto y cómo, de forma que el 
segundo puede denotar cantidad, no solo manera: ¡Cómo le gusta el arroz!  ~ Cuánto 
le gusta el arroz!; ¡Cómo llovía!  ~ ¡Cuánto llovía!  No dan lugar, en cambio, a signi ­
ficados similares las oraciones interrogativas correspondientes. La confluencia 
de cómo y cuánto se mantiene en las exclamativas indirectas: No sabes {cómo ~ cuán-
to} te lo agradezco, no así en las interrogativas indirectas: No he podido averiguar 
{cómo ~ cuánto} le gusta.
42.4.3d Los vínculos entre interrogación y exclamación obedecen en parte al he­
cho de que algunos usos retóricos  de la interrogación ( § 42.3.5 ) son indistin ­
guibles de los de la exclamación. Algunas interrogativas retóricas parciales, como 

815 La exclamación 42.4.4c
¿Quién sabe?; ¿Qué tiene eso que ver?, expresan un sentido próximo al de las exclama­
tivas paralelas ¡Nadie lo sabe!; ¡Eso no tiene nada que ver!  En los textos alternan los 
signos de interrogación con los de exclamación al transcribir estas oraciones. Así, 
los ejemplos anteriores podrían representarse gráficamente de este modo: ¡Quién 
sabe!; ¡Qué tiene eso que ver!  Cuando aparecen los primeros, la oración no se suele 
pronunciar con la entonación característica de las interrogativas: ¿Adónde vamos a 
parar con gente así…? (Viñas, Lisandro). 
42.4.4 Aspectos sintácticos de las oraciones exclamativas 
Si se atiende a su constitución interna, cabe distinguir entre tres tipos de oraciones 
exclamativas que presentan varias peculiaridades sintácticas: las exclamativas de 
anteposición enfática,  las exclamativas bimembres o predicativas  y las 
exclamativas de partícula enfática inicial.
42.4.4a Las exclamativas de anteposición enfática presentan antepuesto el 
elemento que se enfatiza o focaliza. Como en las interrogativas, el sujeto expreso se 
sitúa en ellas en posición posverbal cuando no coincide con la palabra exclamativa: 
¡Qué hambre tenía yo!; ¡Cómo vive esta gente! No obstante, el segmento antepuesto 
en estas oraciones no está constituido necesariamente por palabras exclamativas: 
¡Dos mil dólares  me pidió tu amigo por un auto usado!; ¡ Buen apetito traías!; ¡ A tal 
punto llegó la discusión!  o ¡Tarde viene una a arrepentirse de sus crueldades!  (Ayala, 
Muertes). 
42.4.4b Constituyen un subgrupo de estas exclamativas las que  incluyen la con­
junción que, que separa el grupo exclamativo del resto de la oración, como en los 
textos que se citan a continuación:
¡Qué mal que finge amor quien no le tiene! (Lope Vega, Perro); —Buenas tardes, don 
—dijo la señora de negro—. Qué calor que hace (Cortázar, Rayuela); ¡Qué estúpido que 
he sido, cómo he malgastado mi tiempo! (O’Donnell, Vincent).
En este uso, la conjunción que se considera expletiva, ya que puede omitirse sin 
afectar al sentido. Su presencia es más común en la lengua coloquial que en los 
registros formales. No se usa el pronombre neutro qué ( ¡*Qué que dices! ) en 
estas construcciones, pero sí el exclamativo cuánto y sus variantes, como en ¡Cuánto 
que disfrutó! o en ¡Cuánta gente que ha festejado el triunfo de Obama en USA! (Clarín 
3/2/2009). Tampoco se emplea la conjunción expletiva en las interrogativas 
parciales, lo que da lugar a contrastes como ¡Qué cosas que dices!  ~ *¿Qué cosas que 
dices?
42.4.4c Además de los grupos formados con qué o cuánto, pueden entrar en este 
esquema otros grupos exclamativos:
¡Menuda bromita  que nos gastaron!; ¡ Poco  que nos reímos!; ¡ Mucho  que le van a es -
cuchar!; ¡ Bien contento  que iba!; Si no te invitan, ¡ eso que pierden ellos y eso que te 
ahorras tú! 

42.4.4d La modalidad 816
Aunque en alguno de los ejemplos anteriores la partícula que podría interpretarse 
como relativo, su comportamiento es más propiamente el de una conjunción. Se ha 
observado que si que fuera relativo, se formarían con naturalidad relativas prepo ­
sicionales como *¡Qué extremos a que hemos llegado!, donde la relativa sigue a su 
antecedente nominal, pero las secuencias correspondientes a esta pauta llevan, en 
cambio, la preposición en posición inicial: ¡A qué extremos  que hemos llegado! Se 
vuelve sobre esta cuestión en el § 42.4.5c.
42.4.4d Las exclamativas bimembres o predicativas se ajustan a la pauta 
«predicado + sujeto de predicación». Como se ve, el sujeto de la predicación es el 
segundo componente de la oración exclamativa. El predicado de estas oraciones no 
es verbal, sino nominal ( ¡Buena cosecha  la de este año! ) o adjetival ( ¡Magnífico  
el concierto del sábado! ). El sujeto de estas exclamativas es frecuentemente nomi ­
nal, pero puede ser también pronominal ( ¡Qué días aquellos!), además de oracional, 
como en ¡Qué bueno que las cosas se solucionaran!
42.4.4e Se forman también oraciones exclamativas con una serie de partículas 
enfáticas que ponderan o realzan la actitud del hablante en relación con lo que 
expresa. En efecto, son oraciones exclamativas tanto ¡Iremos a la playa! como ¡Vaya si 
iremos a la playa! Sin embargo, en la segunda se percibe mayor vehemencia por par­
te del hablante, acaso como reacción a una objeción previa. La mayor parte de estas 
exclamativas de partícula enfática inicial se forman con la conjunción subor­
dinante que ( ¡Cuidado que es lista!; Bien que la mirabas!), pero algunas alternan que 
y si. La variante vaya que  está más restringida geográficamente que vaya si,  pero 
puede alternar con ella en algunos países, además de con vaya que si:
¡Vaya que eres descuidado! ¿Y tu máscara? (Gasulla, Culminación); ¿Quién ha dicho que 
soñar no cuesta? ¡Vaya si cuesta! (Alberto, Eternidad ); —¿Te acuerdas de aquel señor alto 
que nos arregló el cuarto de baño? Pues allí. —¿El del Escorial? —Vaya que si me acuerdo 
(Martín Gaite, Nubosidad ). 
La partícula bien se registra con la conjunción que (¡Bien que me lo sospechaba yo!) o 
sin ella ( ¡Bien me lo sospechaba yo! ), pero la primera variante es hoy más frecuente 
que la segunda. Cabe agregar a este paradigma de partículas enfáticas sí que, en su 
uso no irónico, como en ¡Pues sí que tenías sed! Te has bebido dos litros de agua.
42.4.4f Las partículas enfáticas iniciales de las exclamativas descritas en el apar­
tado precedente son incompatibles con un cuantificador de grado interno a la ora ­
ción: ¡Vaya si estudia (*mucho)!; ¡Bien que te pareces (*bastante) a tu padre!; ¡Si dirán 
estos chicos (*muchas) tonterías!; ¡Cuidado que es (*muy) mimosa mi gata!  Constitu­
yen, pues, una suerte de cuantificadores a distancia. Estas partículas enfáticas 
son asimismo incompatibles con la negación, como en ¡Vaya si (*no) lo conozco! 
Construida con futuros o condicionales, la conjunción si también da lugar a estruc­
turas exclamativas de partícula enfática inicial: ¡Si estará loco!; ¡Si se habrá ido lejos!; 
¡Si tendría dinero!  En tales contextos, si puede suplir al cuantificador tan, hasta el 
punto de que cabe añadir subordinadas consecutivas (§ 45.6. 1c). Así, ¡Si será listo que 
no falló ninguna respuesta!  recibe una interpretación similar a ‘Es tan listo que no 
falló ninguna respuesta’. 

817 La exclamación 42.4.5d
42.4.5 El uso enfático del artículo determinado
42.4.5a Muchas oraciones pueden considerarse exclamativas porque contienen 
artículos definidos usados de forma enfática. Así, ¡Las historias que inventa! equivale 
a ¡Qué historias inventa!; ¡Lo inteligente que es!,  a ¡Qué inteligente es!, y ¡Lo bien que 
canta!, a ¡Qué bien canta! Estas oraciones también pueden construirse como comple­
mentos en los contextos en los que aparecen las exclamativas y las interrogativas 
indirectas: Tú no sabes la noche que he pasado . El segmento subrayado se analiza 
como una oración (equivalente a la subrayada en Tú no sabes qué noche he pasado), 
no como un grupo nominal que contuviera una relativa. De hecho, se ha puesto en 
duda el carácter relativo de la partícula que en estas oraciones, puesto que la oración 
que encabeza no se puede suprimir: * Tú no sabes la noche. Contrastan igualmente 
*Nadie sabe los disgustos y Nadie sabe los disgustos que me ha dado. 
42.4.5b Con otros predicados pueden obtenerse oraciones ambiguas, según se in­
terprete la secuencia introducida por el artículo como nominal o como oracional. 
Así, con el enunciado Mira los libros que está leyendo  puede pedirse a alguien que 
dirija su vista a hacia determinados libros (lectura nominal del complemento), o 
bien puede expresarse un contenido cercano a ‘¡Mira cuántos libros está leyendo!’ 
(lectura proposicional cuantitativa) o a ‘¡Mira qué libros tan {interesantes  ~ anti­
guos ~ subversivos…} está leyendo!’ (lectura proposicional cualitativa). Esta oración 
admite además la interpretación que corresponde a una interrogativa indirecta 
(aproximadamente, ‘Averigua qué libros está leyendo’).
42.4.5c Ciertos rasgos sintácticos ponen de manifiesto la naturaleza oracional del 
segmento encabezado por el artículo enfático. Así, No sé los actos que habrá presidido 
no se transforma en No los sé, sino en No lo sé. El carácter proposicional explica, por 
otro lado, la aparente discordancia que se da en oraciones como ¡Es sorprendente las 
cosas que sabe!, aun cuando se recomienda evitar estas construcciones en los regis ­
tros más cuidados. La variante nominal que se rechazaba en el § 42.4.4c se admite en 
muchas de estas construcciones, lo que da lugar a alternancias como Es increíble la 
destreza a la que llega ~ Es increíble a la destreza que llega. La preposición a encabeza 
en la primera opción el grupo relativo a la que en una relativa preposicional especifi­
cativa, mientras que en la segunda, con artículo enfático, encabeza una subordinada 
de estructura casi idéntica a la de una exclamativa indirecta (a qué destreza llega).
42.4.5d Las construcciones con artículo determinado enfático se presentan fun ­
damentalmente en tres contextos:
A. Oraciones subordinadas a un predicado que selecciona exclamativas indirectas: Mira 
lo bien que escribe; Es asombroso el tiempo que pierde uno en los embotellamientos.
B. Oraciones exclamativas independientes: ¡En el lío (en) que se ha metido!; ¡Las barbari-
dades que dice este hombre!; ¡Lo triste que se puso aquel día!
C. Oraciones subordinadas a predicados que seleccionan interrogativas indirectas: 
 Depende de lo bien que lo haga; Ignoro el dinero que le habrá costado esto.
No es imposible que un mismo predicado acepte la interpretación interrogativa y 
la exclamativa, de forma que será el contexto el que favorezca la más adecuada 

42.4.5e La modalidad 818
pragmáticamente. Así sucede en No sabes las aficiones que tiene: cría tarántulas, 
hace parapente…  (interpretación exclamativa) frente a No sabes las aficiones que 
tiene. Si quieres ser su amigo, deberías averiguarlo  (interpretación interrogativa). 
El esquema « la de  + sustantivo plural», por el contrario, admite solo la inter ­
pretación exclamativa cuantitativa: La de cosas, sí señor, que yo habré visto (Mon­
tero, M., Trenza).
42.4.5e Se forman otras construcciones exclamativas con artículo enfático (sobre 
todo lo) en las que no siempre es sustituible por un exclamativo. Así, con encabeza 
grupos sintácticos de significación cuantitativa y valor concesivo, como ¡Con la suer-
te que tiene!; ¡Con lo amable que parecía!; ¡Con lo bien que cantaba! Con otras prepo­
siciones estos grupos pueden funcionar en esquemas equivalentes a subordinadas 
causales o consecutivas, como en los siguientes ejemplos:
A veces, pierdo la paciencia, pero es por lo mucho que te quiero (Santiago, Sueño); Tenía 
una mirada escalofriante, una mirada demasiado intensa acaso por lo poco que la usaba 
(Benet, Saúl); De lo feo que se estaba poniendo aquello, la trigueñita mandó a buscar al 
señor cura (Vega, A. L., Crónicas).
42.4.5f Es característico del llamado lo enfático (frente a otros usos del artículo 
lo: § 14.5) el poder concurrir con adjetivos que concuerdan con el sujeto de las ora ­
ciones copulativas, como en ¡Si vieras lo contentas que están las niñas!  En los estu ­
dios sobre la exclamación se ha aducido este hecho como argumento a favor de que 
lo contentas presenta aquí una estructura similar a la del grupo exclamativo qué con-
tentas. El artículo lo puede, asimismo, ir seguido de adverbios, que modifican igual­
mente al predicado verbal: Es de agradecer lo bien que se nos ha atendido. Como el 
artículo se asimila aquí a un cuantificador de grado, los adjetivos y adverbios que se 
construyen con él expresan necesariamente cualidades graduables. Así pues, con ­
trastes como Es de lamentar lo {temprano  ~ *antes} que se fue  se deducen directa ­
mente de otros más simples, como muy {temprano ~ *antes} (§ 19.3. 1c).

43 Oraciones subordinadas 
sustantivas
43. 1 Caracterización y clases
43.2 Las subordinadas sustantivas declarativas
43.3 Interrogativas y exclamativas indirectas
43.4 Discurso directo y discurso indirecto
43. 1 Caracterización y clases
43. 1. 1 Concepto de subordinada sustantiva y propiedades  
que las distinguen
43. 1. 1a Se denominan tradicionalmente oraciones subordinadas sustantivas 
(también cláusulas sustantivas o proposiciones sustantivas, además de ora­
ciones completivas) las que desempeñan las funciones características de los sus ­
tantivos o de los grupos nominales (sujeto, complemento directo, término de la 
preposición, etc.). Así, el segmento subrayado en Los trabajadores deseaban que les 
subieran el salario un quince por ciento es una subordinada sustantiva que desempe­
ña la función de complemento directo. Es indicio, además, de su naturaleza sustan ­
tiva el que puedan coordinarse con grupos nominales, como en Los trabajadores 
deseaban que les subieran el salario  y mejores condiciones de trabajo , o alternar con 
ellos, como en Los trabajadores deseaban {que les subieran el salario ~ una subida de 
salarios}. Las subordinadas sustantivas se pueden sustituir por pronombres neutros: 
Los trabajadores deseaban eso; Los trabajadores lo deseaban. 
43. 1. 1b No todas las subordinadas sustantivas alternan, sin embargo, con los gru­
pos nominales. Algunos verbos piden en su complemento contenidos que solo pue ­
den expresarse mediante oraciones o pronombres, lo que da lugar a contrastes como 
Creo {que regresará ~ *su regreso} o Dudo {que acepte ~ *su aceptación}. En otros casos 
la alternancia afecta al significado del verbo. Así, el contenido del verbo encontrarse 
no es exactamente el mismo en Nos encontramos con un amigo  que en  Nos encon­
tramos con que un amigo nos había fallado. Tampoco es el mismo, aunque esté estre­
chamente relacionado, el de digerir en No digiere bien las comidas  y en Le costaba 
digerir que su libro hubiera fracasado.  Asimismo, el verbo ver y otros de percepción 
física (oír, notar, advertir ) pasan a interpretarse como verbos de juicio cuando se 
construyen con subordinadas sustantivas, como en Vi que mi hijo no me comprendía, 
frente a Vi a mi hijo.

43. 1. 1c Oraciones subordinadas sustantivas 820
43. 1. 1c La oración subordinada está incrustada o insertada en una unidad 
más amplia, llamada tradicionalmente oración principal. Así, en Todos deseába­
mos que Rosa se quedara con nosotros, la oración principal es la secuencia entera. No 
lo es, en cambio, la expresión todos deseábamos (como se defiende a veces en algunos 
análisis tradicionales) puesto que esa expresión no constituye un segmento sintácti­
co (por tanto, tampoco una oración). Las subordinadas sustantivas son argumenta ­
les (véanse los § 1.6. 1c, d y 1.6.2 para el concepto de argumento), y pueden depender 
de un verbo, como en el ejemplo anterior, pero pueden estar también incrustadas en 
un grupo nominal (la prueba de que tienes razón), adjetival (contenta de que la hayan 
llamado) o adverbial (antes de que te cases).
43. 1. 1d Las llamadas relativas sin antecedente expreso (libres o semilibres: 
§ 44. 1.2c, d), como Quien tenga frío  que se vaya  o No me gusta lo que compré , pre­
sentan diferencias semánticas y formales notables respecto de las subordinadas 
sustantivas. Mientras que estas últimas denotan nociones abstractas, fundamental ­
mente hechos y estados de cosas, las relativas sin antecedente expreso pueden aludir 
a cualquier tipo de referente (personas, objetos físicos, lugares, conceptos). Esta di­
ferencia semántica repercute en su comportamiento sintáctico y en su distribución 
gramatical. Así, por ejemplo, determinados predicados que admiten grupos nomina­
les, pero no subordinadas sustantivas en la posición de sujeto (morir, ser alto, parecer 
amarillo, ser oriundo de un lugar) o de objeto directo ( comer, cancelar, guiar), admi­
ten, sin embargo, relativas sin antecedente expreso en esas posiciones: Comía {lo que 
le daban ~ *que le daban}. 
43. 1.2 Clases de subordinadas sustantivas
43. 1.2a Desde el punto de vista de su estructura, las subordinadas sustanti ­
vas se dividen en tres grupos: declarativas o enunciativas (Sé que está conten ­
to), interrogativas indirectas (Averiguaré si nos han descubierto ; No recuerdo 
quién te llamó) y exclamativas indirectas: Es indignante cómo nos han tratado 
(Universal [Méx.] 20/12/2006). En las primeras se subordinan contenidos que se 
declaran o se enuncian. Estas oraciones están encabezadas por la conjunción que 
si su verbo está en forma personal (para la omisión de que veáse el § 43.2.1b). Las 
interrogativas  indirectas se caracterizan por ir introducidas por la conjunción si 
(interrogativas totales ) o bien por los pronombres, determinantes o adver ­
bios inte rrogativos ( § 22. 1-5, 42.3, 42.4 y 43.3. 1a, c). La conjunción si y los interro ­
gativos introducen oraciones que expresan opciones o alternativas. Así, en los 
ejemplos propuestos se evoca la alternativa de si nos han descubierto o no, o la de 
cuál —entre las varias posibles— pudo ser la persona que llamó. Por otro lado, las 
exclamativas indirectas son consideradas a veces variantes de las interrogativas 
indirectas. Sin embargo, se distinguen de ellas por varias características ( § 43.3.2), 
entre otras el ir introducidas por palabras exclamativas y el ser siempre parciales 
(§ 43.3.2b). 
43. 1.2b Las enunciativas y las interrogativas indirectas pueden presentar el ver ­
bo en una forma personal, pero también en infinitivo, como en Espero aprobar las 
matemáticas; No sé qué hacer; No sabíamos si felicitarla. Cuando se construyen con 

821 Las subordinadas sustantivas declarativas 43.2. 1a
un verbo en forma personal, esta puede ser de indicativo ( Sé que está contento ; No 
recuerdo quién te llamó; Averiguaré si nos han descubierto) o de subjuntivo (Me ale­
gro de que regrese pronto; Depende de cuánto cueste el auto). Las exclamativas indirec­
tas, en cambio, presentan por lo general el verbo en indicativo.
43. 1.2c Desde el punto de vista de la función que desempeñan, las oraciones subor­
dinadas sustantivas se asimilan a los demás segmentos nominales. Pueden, por tanto, 
ejercer la función de sujeto ( Conviene que aproveches el tiempo ; Es curioso quién lo 
dice), la de objeto directo (Esperamos que se reponga usted pronto; Ya veré cómo puede 
hacerse) y la de término de preposición. En este último caso, el grupo preposicional 
resultante puede complementar a un verbo (Me acuerdo de que te gustaba el teatro; 
Depende de quién lo dijera), a un nombre (la posibilidad de que venga, el misterio de qué 
llevaba), a un adjetivo (partidario de que cambien al entrenador,  sorprendido de cuánto 
gastaba) o a ciertos adverbios (después de que amanezca, independientemente de quién 
lo dijera). En la mayoría de los ejemplos anteriores la preposición está regida (en el 
sentido de pedida o seleccionada por un núcleo), pero en algunos de ellos (la posibili­
dad de…, después de…) se suele considerar una marca de función (§ 43.2.4d), presente 
en unas lenguas y ausente en otras. Por otra parte, las subordinadas sustantivas pue­
den ser término de preposiciones no seleccionadas, como sin en Entraron en la casa 
sin que nadie se diera cuenta. 
43. 1.2d Se ha debatido si las subordinadas sustantivas pueden ejercer la función 
de complemento indirecto. Parecen hacerlo en un limitado número de construccio­
nes formadas con los llamados verbos de apoyo (dar importancia a que..., dar tiem­
po a que..., prestar atención a si...) u otros asimilados a estos ( conceder preferencia 
a que..., atribuir el problema a que...). El grupo que forman la preposición a y la subor­
dinada suele admitir en estos casos la sustitución por el pronombre dativo le (No des 
importancia a que dijera eso > No le des importancia). Aun así, también es posible que 
la subordinada se sustituya por pronombres personales tónicos sin doblado. Esta  
es una característica de los complementos de régimen ( No da tiempo a que reaccio­
nes > No da tiempo a ello). En ausencia de doblado o duplicación se rechazan en esta 
pauta los complementos indirectos: No dieron oportunidad al ministro  > *No die­
ron oportunidad a él. Veáse el § 35.2.3b.
43.2 Las subordinadas sustantivas declarativas
43.2. 1 Estructura de las subordinadas sustantivas con la conjunción que
43.2. 1a Las subordinadas sustantivas declarativas con verbo conjugado constan 
de la conjunción subordinante que y de una oración que constituye su término 
(§ 31. 1.3d), en el sentido de ‘segmento que la conjunción introduce’. Algunas subordi­
nadas sustantivas pueden ir precedidas opcionalmente del artículo el. Este artículo, 
que les otorga carácter enfático, es propio de los contextos en los que la subordinada 
sustantiva alterna con la construcción el hecho de que…, como los siguientes:
El presidente del patronato constituido en 1994 lamenta el que Australia se quede como 
el pato feo de la ruta (Proceso [Méx.] 1/9/1996); De otro padre de la patria se alababa el 

43.2. 1b Oraciones subordinadas sustantivas 822
que hubiera vencido al ejército enemigo usando como arma el amor (Jodorowsky, Dan­
za); Hasta el que haya habido ladrones nos beneficia (Alonso Millán, Raya).
No obstante, el paralelismo que sugieren estos ejemplos no es exacto, ya que las 
subordinadas sustantivas introducidas por el artículo el están más restringidas que 
los grupos nominales correspondientes con el hecho de que. Entre otras diferencias, 
estos últimos pueden ser términos de preposición, frente a lo que sucede general ­
mente con las oraciones subordinadas introducidas por el: independientemente 
del hecho de que estemos aquí ~ *independientemente del que estemos aquí; aparte del 
hecho de que los datos fueran falsos ~ *aparte del que los datos fueran falsos. En algu­
nas áreas americanas existe cierta tendencia a anteponer el artículo también a las 
interrogativas indirectas introducidas con por qué o para qué: Ellos conocen el cam­
po, pero no saben bien el por qué  trabajan de ese modo y no de otro  ( Hoy [Chile] 
1/2/1978).
43.2. 1b Se omite a veces la conjunción que en el lenguaje epistolar, administrativo 
y jurídico, pero también en otras variedades formales de la lengua escrita:
Conjúrote me respondas por la virtud del gran poder (Rojas, Celestina); La protesta se 
realizará de 12:00 a 4:00 de la tarde en el parque La Fayette de Nueva Orleans, donde 
se espera acudan unos tres mil hondureños (Tribuna [Hond.] 2/1/1998); Las informacio­
nes disponibles indican igualmente que es posible exista algo de petróleo en El Petén 
(Galich, Guatemala).
La omisión es mucho más frecuente cuando el verbo subordinado está en subjuntivo 
y aparece contiguo al verbo principal. Se dice, en efecto, Esperamos nos visiten en un 
futuro próximo, pero no *Esperamos en un futuro próximo nos visiten. En ausencia de 
que, el modo subjuntivo parece convertirse en la marca de subordinación, lo que 
fuerza la contigüidad con el verbo del que depende. Las escasas muestras de omisión 
de la conjunción con verbo en indicativo se dan en oraciones de relativo: Hay auto­
pistas, aun urbanas, que creo son necesarias y convenientes (Clarín 25/4/1979).
43.2. 1c El término de la conjunción que es oracional («que + Melisa está conten­
ta»). Puede no serlo, sin embargo, cuando se sobrentiende una parte de la infor­
mación, como en Creo que a las cuatro  (en respuesta a una pregunta como ¿A qué 
hora llegará el tren? ); Es posible que nunca; Me parece que desde Madrid;  Supo­
nemos que no.
43.2. 1d Se construyen con que inicial muchas oraciones independientes de carác­
ter optativo o exhortativo con valor exclamativo: Una frase tomada de plazas y calles, 
sintetizó la situación: ‘¡Que se vaya!’  (Hoy [Ec.] 10/2/1997); Que Dios me perdone y 
también usted y todo el mundo que me quiere tirar piedras (Onetti, Viento). Dado que 
en casi todos estos casos puede sobrentenderse algún verbo de lengua (decir o repe­
tir, sobre todo) o algún verbo de naturaleza volitiva (querer o desear), estas construc­
ciones han sido consideradas tradicionalmente como variantes de las subordinadas 
sustantivas. Se interpretan también como dependientes de algún predicado, pero no 
aparecen subordinadas a él, las sustantivas que se usan en las respuestas: ¿Qué más 
quiere? —Que te portes, mamarracho (Marsé, Rabos).

823 Las subordinadas sustantivas declarativas 43.2.2b
43.2. 1e Se explica en el § 22.5.4f que, con verbos de percepción (ver, oír, escuchar, 
notar, etc.), el adverbio interrogativo cómo presenta usos difíciles de distinguir de los 
de la conjunción como. Aparece esta última en oraciones como Noten como se va fil­
trando el agua, donde se manifiesta un significado equivalente a Noten que se va 
filtran do el agua, mientras que en Noten cómo se va filtrando el agua, la interrogativa 
indirecta introducida por el adverbio cómo alude a la forma en que se produce la 
filtración. No obstante, la conjunción como conserva en parte el significado modal 
que posee como adverbio relativo, ya que la percepción del hecho en sí es difícilmen­
te separable de la percepción de la forma en que se realiza. 
43.2.2 Subordinadas declarativas en función de sujeto 
Como se señaló en el § 43. 1.2c, las subordinadas sustantivas declarativas pueden 
ejercer las funciones de sujeto, complemento directo o término de preposición, tan­
to si se construyen con verbo en forma personal como si aparecen en infinitivo. Estas 
últimas se describen brevemente en este capítulo, pero se tratan con más detalle en 
el § 26.5.2.
43.2.2a Desempeñan la función de sujeto las subordinadas subrayadas en No im­
porta que se vaya; Sería preferible ir solos; Ocurre que a veces la gente no se entiende. 
Como otros sujetos, pueden ser sustituidas por los pronombres neutros eso, ello o 
qué (§ 43. 1. 1a): Eso no importa; Ello sería preferible; ¿Qué ocurre?, o bien pueden que­
dar tácitas o, más exactamente, representadas por la flexión verbal: Convendría que 
vinieras, pero no es imprescindible  (‘que vengas’). Las subordinadas sustantivas de 
sujeto, y también las de complemento directo (§ 43.2.3c), pueden omitirse si la infor­
mación que contienen aparece en el discurso precedente. Esta pauta es característi­
ca de los contextos comparativos ( § 45.2.3c, d ): Las cosas salieron como estaba 
previsto (‘... que salieran’); Se reunió mucho menos dinero del que se pensaba (‘... que 
se reuniría’). Cuando se coordinan entre sí, concuerdan en singular con el verbo 
(§ 33.4.2d): Que sea guapo y que tenga muchos amigos no {quiere  ~ *quieren} decir 
nada.
43.2.2b El hecho de que las subordinadas sustantivas no designen seres materia­
les, sino hechos, situaciones o estados de cosas explica que funcionen como sujeto 
de un número restringido de predicados. Destacan entre ellos los que denotan exis­
tencia o acaecimiento de un suceso, como en Aconteció que el laureado artista no 
pudo adueñarse del regio presente (Chávez, Batallador); Pero sucede que el arte siem­
pre es salvado en el último momento  (Perucho, Dietario). También aceptan subordi­
nadas de sujeto los verbos que expresan nociones relativas a la argumentación y la 
causalidad (implicar, inferirse, mostrar, probar, provocar, significar, suponer, etc.) o 
a la valoración  de algo ( convenir, importar, resaltar, etc.). Algunos de estos predi­
cados, pueden admitir a la vez subordinadas de objeto directo, como muestran los 
ejemplos que siguen:
Consignar ese derecho hará que, a la larga […], toda la comunidad civil se sienta violada 
(Vanguardia [Esp.] 3/12/1994); Abrir camino implica pagar la “novatada” (Mundo 4/5/1994); 
Ser prohibido significaba ser alguien (Monterroso, Letra).

43.2.2c Oraciones subordinadas sustantivas 824
Asimismo se pueden construir con subordinadas de sujeto los verbos de afección o de 
reacción afectiva (§ 25.3.2), es decir, los que manifiestan que alguien, representado 
por el objeto indirecto, experimenta alguna sensación física o emocional: Me molesta 
que hagas ruido; ¿Les gusta bailar? Cabe añadir los que expresan el proceso de venir 
algo al pensamiento, como en Que fuera un cadáver no me entraba en la cabeza (Martí­
nez, Evita) o en Se le ocurrió que subieran al World Trade Center (Quesada, Banana).
43.2.2c Los verbos ser, estar, parecer y resultar construidos con atributos que ex­
presan nociones diversas, algunas coincidentes con las mencionadas en apartados 
anteriores, admiten fácilmente subordinadas de sujeto:
Es cierto al espacio que hace seis meses me dejó a la niña colgada de un gancho (Délano, 
Cuentos); Estaba claro que las gentes del Movimiento no aceptaban la Monarquía (An ­
son, Don Juan); Resulta obvio que tu mamá tenía razón (Aguilar Camín, Error).
También las admiten los verbos transitivos cuando intervienen en construcciones de 
pasiva refleja: Se dice que te casas; Se comentó que era muy rico; En esa evocación del 
Nido de Cóndores, se prueba que el epíteto es epíteto justamente (Herrero Mayor, Diálogo).
43.2.2d La posición más natural de las subordinadas sustantivas de sujeto es la 
que sigue al predicado. Ese orden puede alterarse por razones de énfasis: Que sea 
policía no significa nada, porque los hay buenos y malos (Grandes, Aires). La posición 
que sigue al predicado es la única opción en los enunciados atributivos sin verbo 
expreso: ¡Qué bien que salga el sol!; Cierto que se trata de un argumento débil; Lástima 
que sea tan tarde; ¡Imposible que no lo sepa! Véase también el § 42.4.4d.
43.2.3 Subordinadas declarativas en función de complemento directo
43.2.3a Ejercen esta función las oraciones subrayadas en Prometió que se callaría; 
Pensó que todo estaba bien; Esperaba verla pronto. Los verbos que admiten subordi­
nadas sustantivas de complemento directo son mucho más numerosos que los que 
las aceptan en función de sujeto, y pertenecen también a clases semánticas más 
variadas. Destacan entre esos grupos de verbos los que expresan causa e influencia 
(hacer, impedir, ocasionar, permitir, prohibir, provocar, rogar); presencia y manifes­
tación (demostrar, explicar, mostrar, probar, reflejar); consecuencia e inferencia 
(implicar, significar, suponer); información y comunicación (aclarar, afirmar, ase­
gurar, comunicar, decir, declarar, escribir, negar, opinar, repetir, replicar, responder); 
percepción (advertir, escuchar, intuir, mirar, notar, oler, presentir, ver); voluntad 
e intención (anhelar, desear, intentar, procurar, querer ); pensamiento y juicio 
(admitir, aprobar, calcular, concluir, considerar, creer, criticar, decidir, deducir, dudar, 
entender, imaginar, pensar, presentir, rechazar, suponer ); adquisición, posesión y 
pérdida de información (aprender, averiguar, conocer, leer, olvidar, recordar, saber); 
y afección ( agradecer, deplorar, detestar, lamentar, odiar, sentir, soportar, sufrir, 
temer), entre otras nociones.
43.2.3b Como las de sujeto, las subordinadas sustantivas de objeto directo pue ­
den ser sustituidas por los pronombres eso y qué (Dijo que llamaría > Dijo eso; ¿Qué 

825 Las subordinadas sustantivas declarativas 43.2.4c
dijo?), pero, a diferencia de aquellas, también pueden serlo por el pronombre neutro 
lo (Dijo que llamaría > Lo dijo). Unos pocos verbos transitivos, entre los que están 
contestar, pretextar y replicar, tienden a rechazarlo como sustituto de las subordina­
das sustantivas de objeto directo. Así, Me contestó que estaba de acuerdo alterna con 
Me contestó eso, pero no con *Me lo contestó. No obstante, la sustitución de la subor­
dinada por el pronombre átono resulta también forzada cuando estos verbos intro ­
ducen grupos nominales. No resulta, en efecto, natural la expresión Si me la contesta 
(< Si me contesta un barbaridad).
43.2.3c Al igual que sucede con las subordinadas de sujeto ( § 43.2.2a), las de ob­
jeto directo se omiten a menudo como argumento de ciertos verbos de pensamiento 
y juicio, sobre todo en contextos comparativos y siempre que la información que 
contienen se obtenga del discurso precedente: Las cosas saldrán como esperamos 
(... ‘que salgan’); No me llamó la persona que tú pensabas (‘... que me llamaría’).
43.2.4 Subordinadas declarativas en función de término de preposición
43.2.4a Las subordinadas sustantivas declarativas pueden ser término de una 
preposición, ya dependan de un verbo ( Te expones a que te descubran ; Basta con 
mirarla), ya de un nombre (su alusión a que los plazos no eran suficientes), de un ad­
jetivo (un plan consistente en mejorar la distribución) o de un adverbio (antes de que 
te cases). En el § 43. 1.2c se señaló que el grupo preposicional resultante puede ser 
complemento de régimen (No te olvides de que contamos contigo) o adjunto (Trabaja 
para que coman sus hijos). Las subordinadas sustantivas que son término de prepo ­
sición se sustituyen por los pronombres neutros ello, eso, qué: Confío en que lo atien­
dan bien  > Confío en eso; ¿En qué confías?  En esto coinciden con las de sujeto y 
complemento directo (§ 43.2.2a y 43.2.3b) pero a diferencia de ellas no pueden omi­
tirse, ya que los términos de preposición no pueden quedar tácitos.
43.2.4b No todas las preposiciones aceptan por igual subordinadas sustantivas. 
En efecto, las admiten fácilmente a, con, de, en  y por,  mientras que raramente se 
cons truyen con ellas ante, bajo o hacia. Se atribuye esta diferencia a que el carácter 
locativo de sus complementos las hace incompatibles con las nociones abstractas 
que expresan las subordinadas sustantivas. Sin embargo, cuando los complemen ­
tos de lugar se reinterpretan como situaciones, pueden estar representados por su ­
bordinadas sustantivas, como en próximo a ser operado, entre que te quedes y que te 
marches, encima de que te esperé, tras hablar con ella,  etc. Mediante un proceso 
similar, se  interpretan con valor final las subordinadas sustantivas introducidas 
por a que dependen de ciertos verbos de movimiento, como se explica en el 
§ 46.5.2.
43.2.4c No suelen admitir subordinadas sustantivas las preposiciones tempora ­
les (*durante que estuve allí ). El análisis de hasta que… y desde que… resulta polémi­
co en este sentido. El término de la preposición presenta la forma de una 
subordinada sustantiva, pero, frente a lo que es habitual ( § 43.2.4a), no se sustituye 
por pronombres (*hasta qué, *desde eso), sino por adverbios de tiempo (hasta enton­
ces, desde cuándo ): ¿Hasta {*qué ~ cuándo} te quedarás con nosotros?  El hecho de 

43.2.4d Oraciones subordinadas sustantivas 826
que el término de las preposiciones hasta y desde designe de forma característica un 
límite temporal hace pensar a algunos gramáticos que se omite en estos casos ‘el 
tiempo (en)’ o ‘el momento (en)’, con lo que la subordinada se acerca a las relativas 
sin antecedente expreso. El problema se extiende al complemento de antes y después 
(antes de que…, después de que…).
43.2.4d Como sucede con otras categorías, cuando el grupo preposicional forma­
do por la preposición y la subordinada sustantiva depende de un nombre, puede 
constituir un complemento de régimen. Es el caso del subrayado en su insistencia en 
que la situación es buena , que coincide con el que selecciona el verbo insistir. Sin 
embargo, cuando el complemento del sustantivo representa el sujeto o el objeto 
 directo del verbo que da origen a ese sustantivo ( probar algo > la prueba de algo), el 
verbo no selecciona la preposición, y el complemento no se considera de régimen. 
La preposición (siempre de en estos casos) suele considerarse una marca de función 
(§ 36.2. 1 y 43. 1.2c). No está presente en otras lenguas y se omitía a menudo en el es ­
pañol antiguo: E la infanta doña Vrraca, […] ovo miedo que lo mataría, & fuese para el 
rey don Sancho quanto más pudo (Cid).
43.2.4e La subordinada sustantiva subrayada en el hecho de que nunca hables no 
se interpreta como complemento argumental de hecho, sino más bien como sujeto 
de predicación en una estructura atributiva o apositiva. La paráfrasis a la que da 
lugar (‘El que nunca hables es un hecho’) asimila esta construcción en algunos as ­
pectos a grupos nominales como el tonto de tu amigo (‘Tu amigo es un tonto’) o una 
maravilla de oferta (‘La oferta es una maravilla’). La estructura atributiva o apositiva 
es característica de los grupos nominales en los que la secuencia « de + oración su ­
bordinada sustantiva» está precedida por elementos neutros, como el artículo lo o 
los demostrativos esto, eso o aquello, equivalentes a ‘la información relativa a que…’, 
‘el asunto de que…’, ‘el hecho de que…’, ‘la cuestión de que…’, ‘la noticia de que…’, ‘el 
rumor de que…’: No, lo de que no te hayan asaltado está bien  (Quesada, Banana); Yo 
no quiero meterme en esto de que si las actas son o no auténticas  ( ABC Color  
11/12/1996).
43.2.4f Los límites entre las dos estructuras —argumental y atributiva— son 
escurridizos. La segunda suele rechazar la sustitución de la subordinada por un pro­
nombre neutro ( *el hecho de ello ), a diferencia de la primera ( la causa de ello ). La 
primera admite, en cambio, la sustitución por demostrativos ( el hecho de que nunca 
hables > ese hecho ), a diferencia de la segunda ( la causa de que nunca hables > *esa 
causa). No obstante existen numerosos casos de inestabilidad entre ambas. Así, el 
sustantivo deverbal deseo introduce un complemento argumental (el deseo de que se 
resuelvan los problemas) que, al contrario de lo que sería de esperar, admite la susti­
tución por demostrativos (> ese deseo) más claramente que por pronombres neutros 
(el deseo de ello ). Otros sustantivos derivados ( intuición, previsión, temor,  etc.) dan 
lugar a resultados igualmente inestables. Algunos gramáticos actuales entienden 
que la distinción entre esas dos estructuras debe ser anulada, mientras que otros 
sostienen que puede mantenerse.
43.2.4g Numerosos adjetivos admiten complementos de régimen ( § 13.7 .2 y 
36.2.2) formados con subordinadas sustantivas declarativas, como en temeroso de 

827 Las subordinadas sustantivas declarativas 43.2.5d
que lo descubran, seguro de que triunfará, favorable a que se tenga en cuenta la pro ­
puesta, culpable de pasar información al enemigo.
43.2.5 Dequeísmo y queísmo
43.2.5a Se llama dequeísmo al uso incorrecto de la secuencia de que en las subor­
dinadas sustantivas cuando la preposición de no está gramaticalmente justificada, 
como en Creo de que tienes razón por Creo que tienes razón. Se denomina queísmo la 
supresión, también indebida, de la preposición que precede a que, como en Estoy 
seguro que lo sabes por Estoy seguro de que lo sabes o en Confío que venga por Confío 
en que venga. El dequeísmo y el queísmo se han extendido de forma desigual en el 
mundo hispánico, más en la lengua oral que en la escrita y algo más en el español 
americano que en el europeo, aunque se documentan ampliamente en ambos. A pe­
sar de esta difusión, ni el queísmo ni el dequeísmo gozan de prestigio en la lengua 
culta, por lo que se recomienda evitar ambos fenómenos. En todo caso, el queísmo se 
percibe como una anomalía menos marcada que el dequeísmo. Como las secuencias 
dequeístas y queístas están repetidamente atestiguadas, no se usará aquí el asterisco 
para marcarlas. Recuérdese que este signo se reserva en la presente gramática para 
las expresiones no documentadas.
43.2.5b Se registra el dequeísmo en las subordinadas sustantivas de sujeto y de 
complemento directo: Es seguro de que se enteró; Pensamos de que es mejor;  Mi opi­
nión es de que era escrita por los Diputados presos o por alguna de las logias masónicas 
(Ortiz­Armengol, Aviraneta). El hablante dequeísta parece requerir para la oración 
posverbal una marca más fuerte de subordinación que la conjunción que. Así, estos 
hablantes construyen secuencias como Creo de que llegaremos a tiempo, pero no for­
man otras como *Creo de eso, sino Creo eso o Lo creo, en lo que coinciden con los no 
dequeístas. Para los usos incorrectos de la preposición de con infinitivo (Se le veía de 
venir; Lo oí de cantar), véase el § 26.5.2f.
43.2.5c Los verbos que se construyen con preposición cuando introducen un 
complemento nominal (Confío en su venida) suelen mantenerla cuando el comple ­
mento es una subordinada sustantiva (Confío en que vengan). Los que se construyen 
sin preposición en un caso (Dijo la verdad ) hacen lo propio en el otro (Dijo que ven­
dría). Son raras las asimetrías que se dan en estos paralelismos. Así, necesitar admite 
optativamente la preposición ante complementos nominales, como en Necesito (de) 
tu comprensión, pero da lugar a oraciones dequeístas si la preposición se mantiene 
ante la subordinada: Necesito de que me comprendas. Es similar el caso de sospechar, 
que da lugar a una secuencia dequeísta si el complemento es oracional ( Sospechaba 
de que la espiaban), pero no si es nominal (Sospechaba de sus vecinos). En el segundo 
caso sospechar se acerca a ‘desconfiar’, mientras que en el primero equivale a ‘tener 
la sospecha de’. 
43.2.5d Construido con complemento nominal, el verbo advertir introduce la 
preposición de cuando significa ‘informar’ o ‘anunciar’ (Nos advirtieron del peligro), 
pero no cuando significa ‘percibir’ ( Advirtió su presencia). Con complementos ora­
cionales se encuentran las dos variantes. La norma predominante en América evita 

43.2.5e Oraciones subordinadas sustantivas 828
la preposición: El chofer nos advirtió que, como la espera había sido tan larga, tenía ­
mos que discutir de nuevo la tarifa (Vargas Llosa, Tía). En España se extiende la alter­
nancia a los casos en que advertir significa ‘avisar con amenazas’: Marí y Aina Vidal 
fueron advertidos de que si rompían la disciplina de voto podrían ser sancionados y se 
les pediría el escaño (Mundo [Esp.] 15/6/1996). El verbo avisar muestra un compor­
tamiento similar al de advertir.
43.2.5e Es frecuente que un mismo verbo tenga usos pronominales con comple ­
mentos de régimen (Se extraña de que digas eso; Me alegro de que te guste) y otros no 
pronominales solo con sujetos (Le extraña que digas eso; Me alegra que te guste). Los 
hablantes que confunden ambas construcciones forman secuencias dequeístas o 
queístas. Ejemplifican el dequeísmo oraciones como Le extraña de que digas eso; Me 
alegra de que te guste o Lamentábamos de que se hubiera portado así (en lugar de las 
formas correctas Le extraña que…; Me alegra que… o Lamentábamos que…). El queís­
mo está presente en oraciones como Nos lamentábamos que se hubiera portado así y 
Se olvidó que era su cumpleaños (en lugar de Nos lamentábamos de que… y Se olvidó 
de que...). En otras ocasiones, la forma pronominal conlleva un cambio de significa ­
do: acordar que… ‘llegar a un acuerdo’ (con objeto directo), frente a acordarse de 
que… ‘recordar’; asegurar que… ‘afirmar con certeza’, frente a asegurarse de que… 
‘adquirir la certeza’; preocupar a alguien que… ‘sentirse preocupado por’, frente a 
preocuparse de que… ‘poner interés o cuidado en’.
43.2.5f Con algunos verbos son igualmente correctas las construcciones subordi­
nadas sustantivas con que o con de que, sin que se observen cambios de significado 
relevantes, como se observó en el caso de advertir (§ 43.2.5d) en el español ameri ­
cano. Ilustra también esta pauta el verbo informar. En América es igualmente mayo­
ritaria la opción sin que (informar que… > informarlo); en España alternan informar que 
e informar de que, aunque en la sustitución mediante pronombre se prefiere  informar 
de ello. He aquí ejemplos de esta alternancia:
Y no, la monitora no había informado de que aquella mañana hubiera cogido el autobús 
(Grandes, Aires); Urdaneta le había informado que no se había terminado todavía la 
 investigación (Alape, Paz); La policía que atendió en el momento a la princesa informó 
que estaba grave (Caras 1/9/1997).
Las dos variantes se documentan, también sin diferencia en el sentido, con el verbo 
dudar: Nunca hemos dudado de que las noticias se las inventa Ernesto  (Umbral, Le­
yenda); Nadie dudaba que fuese el criminal (Belli, Mujer). Hay, en cambio, queísmo 
en apostar que por apostar a que  (cuando significa ‘hacer apuesta’; si significa ‘dar 
por seguro’, no introduce a); confiar que por confiar en que; estar de acuerdo que por 
estar de acuerdo con que; insistir que por insistir en que.
43.2.5g Se obtienen también alternancias de presencia y ausencia de preposi­
ción con los sustantivos que se construyen con determinados verbos de apoyo 
(§ 1.5.2e), como darse cuenta, dar la casualidad, tener la seguridad, tomar conciencia, 
dar la impresión, etc. En la opción mayoritaria (además de recomendada), se elige de 
en estos casos ante la subordinada sustantiva (Se dio cuenta de que lo habían engañado), 
por tanto como si la estructura fuera nominal: Se dio cuenta de {la verdad ~ ello}. Las 

829 Interrogativas y exclamativas indirectas 43.3. 1a
 variantes queístas ( Se dio cuenta que  lo habían engañado ) se deben probablemente 
a que los hablantes interpretan darse cuenta  y expresiones similares como formas 
verbales unitarias, resultado de integrar semánticamente el sustantivo cuenta en 
el  verbo. No obstante, si el sustantivo se interpreta como complemento directo 
(No se dio cuenta > No se la dio ), queda sin función sintáctica la oración subordi ­
nada en la variante queísta: Se dio cuenta que  lo habían engañado. Las subordina ­
das sustantivas pueden ejercer la función de sujeto con los predicados dar miedo, 
dar pena, dar vergüenza o dar apuro. Son, por tanto, aceptables Me da miedo que 
digas esas cosas  (la subordinada es sujeto) y también Me da miedo de que digas 
esas cosas  (la subordinada forma parte del complemento de miedo). Las construc ­
ciones adjetivales estar seguro que,  estar convencido que  o ser consciente que  son 
queístas y presentan los mismos problemas de interpretación sintáctica que aca ­
ban de señalarse. 
43.2.5h Se traslada a veces el dequeísmo a ciertas locuciones conjuntivas, como 
de manera de que  por de manera que o a medida de que por a medida que . No hay 
dequeísmo, en cambio, cuando la preposición introduce el complemento oracional de 
un adverbio, como los subrayados en encima de que, aparte de que, luego de que, antes 
de que, después de que o enseguida de que: Encima de que le ayudas, protesta.
43.3 Interrogativas y exclamativas indirectas
43.3. 1 Las interrogativas indirectas
43.3. 1a Se llaman tradicionalmente interrogativas indirectas  las subordi­
nadas sustantivas encabezadas por los pronombres, determinantes o adverbios in ­
terrogativos (o por los grupos sintácticos que forman), o bien por la conjunción 
subordinante si. Son interrogativas indirectas  todas las oraciones subrayadas 
en Pregúntale si quiere venir con nosotros ; No sé qué hacer ; Depende de con quién 
tengamos que ir ; Averiguaremos quién envió la carta ; Está pendiente de a qué hora 
empieza el partido. Sin embargo, solo la primera de ellas remite formalmente a una 
interrogativa directa, como muestra su equivalente en estilo directo Pregúntale: 
¿Quieres venir con nosotros?  El término interrogativa indirecta no se toma, pues, en 
sentido literal, puesto que solo algunas de ellas reproducen el discurso directo. Las 
interrogativas indirectas implican o evocan algún tipo de elección, de acuerdo con 
lo dicho en el § 43. 1.2a. Así pues, no se pregunta nada en la oración Todo depende de 
 dónde esté el documento, pero se expresa en ella que algo está en función de la opción 
que resulte ser cierta. Las interrogativas indirectas pueden ser totales o parciales. 
Las primeras están encabezadas por la conjunción interrogativa si (No sé si suce ­
dió); las segundas, también llamadas pronominales, lo están por los pronombres 
y determinantes interrogativos ( quién, qué, cuál, cuánto  o sus variantes de género y 
número), por los adverbios interrogativos ( cómo, dónde, adónde, cuánto, cuándo ) 
o por los grupos sintácticos que estas palabras constituyen: para qué autor, cuánto 
café, desde dónde. Las interrogativas indirectas parciales implican siempre la espe ­
cificación de un deter  minado elemento nominal. Estos son, entre otros, la persona 
en quién, el momento o el período en cuándo, la manera en cómo, el lugar en dónde, 
la cantidad o el número en cuánto, etc.

43.3. 1b Oraciones subordinadas sustantivas 830
43.3. 1b Al igual que las sustantivas enunciativas, las interrogativas indirectas 
pueden desempeñar la función de sujeto, como en Me da igual quién gobierne 
este país  (Proceso  [Méx.] 13/10/1996); la de complemento directo: Pregúntale si 
quiere tomar una copa , Billie  (Pitol, Juegos ); y la de término de preposición en 
los complementos preposicionales, sean del verbo, como en Eso depende de dón­
de quieras quedarte  (Bryce Echenique, Magdalena ); del nombre: Siempre he 
abrigado la duda de si hubiera llegado a ser un buen actor  (Boadella, Memorias ); 
del adjetivo: Está pendiente de quién circula a su derredor  ( Nuevo Herald  
24/7/2000); o de ciertos adverbios: independientemente de quién acuda a la lla ­
mada. No deben confundirse estos casos, en los que toda la subordinada es el 
término de la preposición ( No habló de qué pensaba hacer ), con aquellos otros en 
los que el término de la preposición es el grupo que contiene el interrogativo, 
como en No sé a qué libro  te refieres.  En el primer caso se puede sustituir la in ­
terrogativa por un pronombre, como en No habló de ello ; en el segundo, la pre ­
posición ( a) es requerida por el verbo de la subordinada ( referirse ). Esta ( a qué 
libro te refieres ) ejerce la función de complemento directo y, en consecuencia, se 
sustituye por el pronombre lo (No lo sé, en lugar de *No sé a ello ). No son impo ­
sibles las construcciones con interrogativa indirecta en las que confluyen dos 
preposiciones, una dependiente del predicado principal y otra del subordinado, 
como en Depende de a quién  le corresponda el papel de víctima  (Satué, Desierto ); 
Infórmese de los hábitos de Espinet, de con quién  se encontraba o citaba en el club, 
de con qué  compañeros jugaba (Giménez Bartlett, Serpientes ). Se evita, sin em ­
bargo, la confluencia de dos preposiciones iguales: *Eso depende de de quién 
quieras hablar.
43.3. 1c Las interrogativas indirectas totales se han denominado también dubi­
tativas, pero les corresponde más propiamente el término disyuntivas, ya que se 
introduce en ellas la elección entre dos opciones. Se dividen en interrogativas de 
sí o no e interrogativas alternativas. Las primeras introducen dos opciones 
contrapuestas, como en No sé si vendrá hoy el cartero (o no); las segundas, una elec­
ción abierta entre elementos paralelos, pero no necesariamente opuestos en térmi ­
nos lógicos, como en No sé si el cartero vendrá hoy o mañana.
43.3. 1d La disyunción que el segmento o no establece afecta en las interrogativas 
totales de sí o no al contenido de dos proposiciones, una afirmativa y otra negativa 
(en el ejemplo del apartado anterior, ‘Vendrá hoy el cartero’ y ‘No vendrá hoy el car­
tero’). Tal segmento suele quedar implícito. Si aparece —solo o con el verbo— no 
cambia el significado de la oración, pero se añade un énfasis mayor:
Modificar el sistema de juego dependerá de si sigue o no sigue el brasileño ( ABC 
22/7/1997); Ignoro si está o no está resignado a su muerte (Rojas, C., Hidalgo); Es curio­
so, nunca está claro en la batalla si matas o no matas (Chamorro, E., Cruz).
En las interrogativas alternativas (No sé si el cartero vendrá hoy o mañana ) se coor­
dinan unidades sintácticas menores que la oración ( hoy y mañana en el ejemplo), 
pero se interpretan también como la coordinación de dos proposiciones (‘El cartero 
vendrá hoy’ y ‘El cartero vendrá mañana’), sin que ello implique un proceso de elip­
sis (§ 31.4. 1e-g).

831 Interrogativas y exclamativas indirectas 43.3. 1g
43.3. 1e En las interrogativas indirectas parciales se elide a veces el segmento que 
sigue al grupo interrogativo (§ 22. 1.2d) cuando esa información ya se ha presentado 
en el enunciado anterior:
Oyó cuando se le perdían los pasos: aquellos huecos talonazos que había venido oyendo 
quién sabe desde cuándo (Rulfo, Llano); Yo creo haber visto esa cara en alguna parte… 
sí… pero no recuerdo dónde (Galdós, Episodios); No sé dónde estuviste anoche, ni con 
quién (Chacón, Voz).
Estas oraciones se suelen llamar interrogativas indirectas truncadas. El seg­
mento elidido es todo el resto de la oración, en lugar de solo el sustantivo. Así, en la 
oración Dicen que gana bastante dinero, pero nadie ha averiguado cuánto,  no se so ­
brentiende solo el sustantivo dinero, ya que es anómala la expresión *averiguar  dinero. 
También justifica la presencia de una oración el hecho de que el verbo aparezca en 
singular incluso si el interrogativo muestra rasgos de plural, como en Tiene proble­
mas, pero no está [singular] claro cuáles [plural] exactamente.
43.3. 1f No hay propiamente interrogativas indirectas, ni por tanto oraciones 
truncadas, en ciertos segmentos interrogativos de interpretación inespecífica:
Supe que había emigrado a no sé dónde (Rivera, Vorágine); Cuando salgamos, si es que 
salimos, en primavera o Dios sabe cuándo, habrá que recomenzar todo de nuevo (Uslar 
Pietri, Visita); La gente espera no sabe qué milagro (Martínez, Evita).
Tales segmentos pueden desempeñar varias funciones: adjunto en Lo había leído no 
sé dónde; objeto directo en Estaba haciendo Dios sabe qué ; modificador indefinido 
del nombre en Estaba leyendo no te imaginas qué libro, etc. Estas expresiones no son, 
sin embargo, unidades enteramente lexicalizadas, ya que pueden presentar varia­
ciones: ya te imaginas cómo, ya puedes imaginarte cómo, ya te imaginarás cómo,  etc.
43.3. 1g No todos los predicados admiten interrogativas indirectas. Los que las 
aceptan están vinculados con el concepto de ‘información’. Expresan, en particu ­
lar, diversas acciones, estados y procesos relativos a su solicitud (demandar, pregun­
tar), su posesión (estar seguro, recordar, saber), su adquisición (adivinar, aprender, 
averiguar, comprender, darse cuenta, deducir, descubrir, dilucidar, enterarse, infor ­
marse, interesarse, observar, predecir, reconocer,  así como los verbos de percepción 
ver, notar, observar, oír, sentir ), su ausencia o inestabilidad (desconocer, dudar, 
ignorar, olvidar, poner en duda, preguntarse, ser un misterio ), su transmisión o 
manifestación (aludir, anunciar, avisar, comunicar, contestar, decir, explicar, 
hablar, indicar, informar, revelar ), su pertinencia (dar igual, importar, ser 
fundamental, ser irrelevante), su creación o fijación (acordar, decidir, determinar, 
especificar, establecer ), su valoración (criticar, elogiar, {estar  ~ dejar ~ tener} 
claro, ser evidente ) o su subordinación a algún factor: {a la  ~ en} espera (de), 
depender (de), en función (de), independientemente (de), según,  etc. Entre los 
predicados de pensamiento, unos las admiten ( imaginarse, pensar ), pero no otros 
(creer). Estos grupos semánticos se mantienen cuando el elemento subordinante 
no es un verbo, sino un sustantivo ( duda), un adjetivo ( indeciso) o una preposición 
(según).

43.3. 1h Oraciones subordinadas sustantivas 832
43.3. 1h En la mayor parte de los casos los predicados que admiten interrogativas 
indirectas aceptan tanto las totales como las parciales. No obstante, algunos recha ­
zan las segundas. Contrastan, en efecto, Dudo si llegaré a tiempo y *Dudo quién la 
mató. Es más raro el caso contrario, que pone de manifiesto el verbo sospechar: Sos­
pechamos {quién robó ~ *si robaron} los documentos.
43.3. 1i No se consideran interrogativas indirectas, sino relativas de pronombre 
indefinido tónico, las introducidas por los verbos haber y tener en construcciones 
como No hay de quién fiarse o No tenía dónde dormir. Se analizan estas oraciones en 
los § 22.3. 1c, 26.5.3b y 44.2.2c. Es más controvertido si se han de considerar o no in­
terrogativas indirectas las subordinadas dependientes de los verbos llamados inten­
sionales, como buscar o encontrar (§ 15.5.3b y 25.4.2a): Habían doblado la guardia y 
por pasadizos y escaleras circulaban soldados armados, buscando a quién disparar  
(Vargas Llosa, Fiesta); Quise conservar mis versos y encontrar a quién leerlos  (Jo­
dorowsky, Danza). La razón estriba en que estos verbos admiten subordinadas sus ­
tantivas: No me interesa el final feliz pero sí busco que haya luz, aunque sea una, al 
final de la historia (Caretas 3/8/1995).
43.3. 1j Con los predicados que admiten como complementos tanto oraciones 
como grupos nominales, se pueden dar alternancias entre interrogativas indirec tas y 
relativas sin antecedente expreso (libres o semilibres), unas veces con diferencias 
marcadas de significado (No te imaginas quién vino ayer, frente a Me imaginaba bien 
a quien me habían descrito tantas veces), pero otras veces sin apenas diferencias: No 
sé lo que hizo  ~ No sé qué hizo . Estas alternancias pueden verse afectadas cuando el 
predicado solo es compatible con determinadas clases de grupos nominales. En 
efecto, como saber no admite objeto directo de persona, es posible la interrogativa 
indirecta No sabemos a quién elegirán, pero no la relativa correspondiente: *No sabe­
mos a quien elegirán. Por su parte comer, que se construye con complementos direc­
tos que aluden a cosas materiales, admite relativas libres (Come lo que quieras), pero 
no interrogativas (*Come qué quieres ). Recuérdese, en relación con estas alternan ­
cias, lo apuntado en el § 43. 1. 1d.
43.3. 1k Se denominan habitualmente interrogativas encubiertas  (también 
grupos nominales de interpretación interrogativa) los grupos nominales que 
se entienden como oraciones interrogativas indirectas sin serlo propiamente, como 
en No sé tu teléfono (por ‘No sé cuál es tu teléfono’); ¿Me puede usted decir la hora?  
(por ‘¿Me puede usted decir qué hora es?’); Pregúntale su opinión (por ‘Pregúntale 
cuál es su opinión’), etc. Esta interpretación es particularmente frecuente cuando el 
grupo nominal contiene una oración de relativo, como en No sé la hora que preferirá 
o Depende del autor que elijas.  La interpretación interrogativa tiene en estos casos 
repercusiones sintácticas. Por una parte, el grupo nominal se sustituye a menudo 
por pronombres neutros ( No lo sé; Depende de eso), aunque no en todos los casos 
(Dime la razón que te convence más > Dímela); por otra, es habitual que todo el grupo 
se interprete con estructura proposicional, lo que hace necesaria la presencia de la 
subordinada (nótese que esta no es optativa en No sé las personas que habrán llama­
do). Como cabría esperar, las construcciones que se describen pueden originar se ­
cuencias ambiguas en función de que el grupo nominal se interprete o no como 
interrogativa encubierta. En efecto, quien dice No me acuerdo de la capital de 

833 Discurso directo y discurso indirecto 43.4. 1b
 Croacia puede querer decir que no recuerda la ciudad misma, que quizás visitó an ­
tes, o bien que no recuerda el nombre de esa ciudad (es decir, ‘cuál es la capital de 
Croacia’). 
43.3.2 Las exclamativas indirectas
43.3.2a Conviene distinguir las interrogativas indirectas de las exclamativas 
indirectas. Aunque ambas son formalmente idénticas, se pronuncian a menudo 
con entonación distinta, están introducidas por otros predicados y manifiestan 
significados también diferentes. Así, en las interrogativas Es un misterio cómo lo 
resolvió o Tengo que averiguar qué vida lleva,  las palabras interrogativas permiten 
elegir entre diversas maneras de resolver algo o entre los diferentes tipos de vida a 
los que se alude. En cambio, en las exclamativas no se expresa elección alguna, 
sino que se pondera o se minusvalora algo de manera enfática: Vas a ver qué clase 
de persona es, ¡de primera!  (Puig, Beso); Ya sabes tú cómo lavan los vasos en todas 
partes.
43.3.2b A diferencia de las interrogativas indirectas, las exclamativas no se cons­
truyen con la conjunción si, ya que son siempre parciales. Tampoco admiten el 
subjuntivo ni el infinitivo, que no pueden interpretarse en estas secuencias. Se obtie­
nen así contrastes como Necesito saber cómo vivir, con interrogativa, y *Llama la 
atención cómo vivir, con exclamativa. Coinciden con algunas interrogativas en que 
los grupos sintácticos que forman con las palabras qué, quién, cómo,  etc., pueden 
seguir a la conjunción que. Esta propiedad es característica del discurso directo, 
como se explica en la sección siguiente, pero es admitida también por la exclamación 
indirecta, como en Ella volverá a decir que qué raros somos (Delgado, Mirada). 
43.4 Discurso directo y discurso indirecto
43.4. 1 Caracterización
43.4. 1a Se llama discurso directo al que reproduce de forma literal palabras 
o pensamientos. Suele aparecer con un verbo introductor que ocupa diversas posi ­
ciones. Cuando el verbo sigue a la oración que expresa el contenido citado, el sujeto 
aparece pospuesto a él, como se aprecia en los ejemplos siguientes:
¡Kus­Kus, por Dios, pero si todavía no es la hora, lo tengo todo sin hacer, todavía estoy 
sin arreglarme…! — exclamó tía Eugenia (Pombo, Héroe); En algo tenías que acertar 
—opinó Emilia—, después de media vida de lociones y potingues (Díez, Fuente).
43.4. 1b En el discurso indirecto se reproducen las palabras de otro adaptán­
dolas al sistema de referencias deícticas del hablante. Así, el fragmento en discurso 
directo Elsa dijo: “Mi hermana está aquí” puede pasar al discurso indirecto en la 
forma Elsa dijo que su hermana estaba allí.  En los dos tipos de discurso es posible 
introducir fragmentos sintácticos menores que la oración, como en Ella respondió: 
“A las cuatro” o en Me contestó que bueno (Mundo [Esp.] 21/9/1995). 

43.4. 1c Oraciones subordinadas sustantivas 834
43.4. 1c Algunos gramáticos denominan interrogativas indirectas propias a 
las que trasladan el discurso directo. Su característica sintáctica más notable es que 
están introducidas por la conjunción que. Así, la oración Le preguntó que cuándo 
llegaba el tren  se corresponde con Le preguntó: “¿Cuándo llega el tren?”.  En estos 
casos la conjunción que es potestativa con preguntar, pero es forzosa con los demás 
verbos de lengua que introducen el estilo directo (decir, gritar, chillar, susurrar) si se 
quiere indicar que lo que se transmite es una pregunta. En efecto, en la oración Le 
dijo cuántos habían asistido al concierto se dice que alguien comunicó a otra persona 
el número de asistentes, mientras que en Le dijo que cuántos habían asistido al 
 concierto se dice que alguien formuló cierta pregunta. Se rechaza la conjunción con 
los verbos que no introducen el discurso directo, aunque sean verbos de lengua, 
como en Elsa nos contó {por qué  ~ *que por qué} había fracasado el proyecto.  La 
variante con que es compartida también por las interrogativas totales ( Le preguntó 
que si hacía frío ), por las interrogativas que dependen de ciertos sustantivos ( No 
hacía más que repetir la pregunta de que cuándo le tocaba a él) y por las exclamativas 
indirectas, como se vio en el apartado precedente: No es imposible que él replicara que 
qué preparación tenía ella para sustituir a la Castell (Luca Tena, Renglones).
43.4.2 Relaciones entre el estilo directo y el indirecto
El discurso indirecto está sujeto a cierta indeterminación, puesto que el receptor 
no siempre es capaz de reconstruir a través de él las palabras pronunciadas en el 
discurso directo correspondiente. Ello se debe a que quien las transmite puede aten­
der más a los contenidos expresados que a literalidad del mensaje. Así, el que tras­
lada al discurso indirecto un enunciado relativo a Cervantes, puede usar el término 
el autor del Quijote como expresión propia, por tanto no presente literalmente en el 
texto que se reproduce. La indeterminación se debe también a un segundo factor 
(introducido en el § 43.4. 1b): mientras que en el estilo directo el discurso se es tructura 
en torno al narrador, es decir, al emisor de las palabras que se trasmiten, en el indirec­
to se estructura en torno al hablante. Esta diferencia da lugar a cambios en los centros 
deícticos (§ 17 . 1. 1) si el narrador y el hablante no comparten el mismo espacio y el 
mismo tiempo. Puede alterarse, en primer lugar, la deixis personal que reflejan los 
pronombres personales, los posesivos o el verbo. Así, a “Preséntame a tu novia” le 
corresponde Dice que le presente a mi novia. El cambio puede afectar, igualmente, a 
la deixis espacial (marcada con demostrativos, ciertos verbos como ir / venir, lle ­
var / traer): “Lleva esa caja” > Me ha dicho que traiga esta caja. En cuanto a la deixis 
temporal, la alternancia se produce en determinados adverbios, adjuntos tempora ­
les y, sobre todo, en los tiempos verbales, de acuerdo con sus respectivos valores 
(§ 24.3. 1c y 24.3.2). En consecuencia, a la oración “Pablo fue ayer a la capital y tiene 
que volver mañana” corresponde en el discurso directo  Dijo que Pablo había ido el 
día anterior a la capital y que tenía que volver al día siguiente.

44 Oraciones subordinadas 
de relativo
44. 1 Características fundamentales de las oraciones de relativo
44.2 Oraciones introducidas por relativos complejos
44.3	 Diferencias	entre	las	relativas	especificativas	y	las	explicativas
44.4	 Particularidades	de	las	relativas	sin	antecedente	expreso
44.5	 Relativas	de	pronombre	pleonástico	o	reasuntivo	y	relativas	
no pronominales
44. 1 Características fundamentales de las oraciones de relativo
44. 1. 1 Pronombres, adverbios y determinantes relativos
44. 1. 1a Se denominan oraciones subordinadas de relativo (también oraciones 
relativas o simplemente relativas) las encabezadas por un pronombre, adverbio 
o determinante relativo, o bien por los grupos sintácticos que estas voces forman. En 
el primero de los dos ejemplos siguientes, la subordinada de relativo aparece enca -
bezada por el pronombre relativo que; en el segundo, por el grupo preposicional con 
la cual, que contiene un pronombre relativo:
Le pregunté quién le había contado la historia que contaba en el libro (Cercas, Soldados); El 
universo sería demasiado aburrido sin una mujer con la cual compartirlo (Volpi, Klingsor).
44. 1. 1b Como	se	explica	en	el	§ 22. 1. 1c, los pronombres relativos del español son 
que, quien	y	cuanto (el	último	también	usado	como	adverbio	y	como	determinante:	
cuantos deseos tenga), a los que se agregan las formas creadas con el relativo cual	y	el	
artículo determinado (el cual / la cual / lo cual / las cuales / los cuales). El relativo que 
no	posee	flexión;	el	pronombre	quien	se	flexiona	en	número	(quien / quienes), mien-
tras que cuanto	 lo	 hace	 en	 género	 y	 número	 (cuanto / cuanta / cuantos / cuantas: 
§ 22. 1. 1b). Son asimismo relativos el determinante posesivo cuyo (§ 22.4. 1), que se 
flexiona	en	género	y	en	número	(cuyo / cuya / cuyos / cuyas),	y	los	adverbios	donde, 
adonde, como y cuando (§ 22.5. 1-4), además del citado cuanto (Duerme cuanto quie­
ras). En	 los	 ejemplos	 que	 siguen	 se	 subrayan	los	 relativos	 y	 se	 en	cierran	 entre	
 corchetes las oraciones subordinadas relativas:
Solo	se	acercó	a	socorrerlo	una	nodriza	[que	todavía	empuñaba	el	biberón	en	una	mano]	
(Martínez Estrada, Cabeza);	El	hombre	[para	quien	cada	suelo	es	como	el	suyo	propio]	ya	

44. 1.2a Oraciones subordinadas de relativo 836
es	fuerte,	pero	solo	es	de	imitar	el	hombre	[para	quien el mundo entero es como un 
cuerpo	ajeno	y	posible]	(Molina	Foix,	Don Juan); El actor Hal Holbrook, por su parte, 
encarna	al	jefe	de	la	NASA,	[en	cuyas	manos	está	la	vida	de	los	astronautas]	(Clarín 
12/3/1979);	Era	un	hombre	corpulento,	a	juzgar	por	el	modo	[como había distendido el 
somier]	(Azancot,	Amores); Otra de las situaciones que han tenido que convivir Duque 
y	su	esposo,	es	el	momento	[cuando la hermosa actriz debe salir al aire efectuando dife-
rentes	escenas]	(Nuevo Herald 14/7/1997).
Las	características	morfológicas	y	sintácticas	fundamentales	de	los	relativos	del	es-
pañol	se	explican	en	el	capítulo	22.	En	el	presente	capítulo	se	retoman	algunos	de	
esos	rasgos	sintácticos	en	función	de	su	papel	en	las	oraciones	en	las	que	aparecen.
44. 1.2 El antecedente: expreso o incorporado
44. 1.2a Las	oraciones	de	relativo	se	caracterizan	por	modificar	a	un	segmento	
que	las	precede,	casi	siempre	de	manera	inmediata,	y	que	recibe	el	nombre	de	ante-
cedente.	Entre	el	antecedente	y	el	elemento	relativo	se	da	una	relación	anafórica, de 
manera	que	el	contenido	léxico	de	aquel	se	reproduce	en	el	relativo	y,	por	exten- 
sión,	en	toda	la	subordinada.	Así,	el	relativo	que reproduce el contenido de su ante-
cedente (diario)	en	la	subordinada	subrayada	en	el diario que estoy leyendo. Por otra 
parte,	entre	la	relativa	y	su	antecedente	nominal	se	da	la	misma	relación	semántica	
de predicación	que	se	establece	entre	un	adjetivo	y	el	sustantivo	al	que	modifica.
44. 1.2b El papel que desempeña el relativo es triple. Por un lado, ejerce de nexo 
de subordinación, ya	que	introduce	la	cláusula	como	oración	dependiente;	por	
otro, desempeña una función sintáctica en la subordinada (sujeto, objeto direc-
to, etc.); por último posee naturaleza anafórica, lo que permite relacionar semánti-
camente	la	oración	subordinada	con	el	grupo	nominal	del	que	forma	parte.	Así	pues,	
el pronombre relativo que en el libro que leo es,	a	la	vez,	un	nexo	subordinante,	el	
complemento directo de leo	y	un	elemento	anafórico	cuyo	antecedente	es	libro. La 
primera característica acerca los relativos a las conjunciones subordinantes, pero 
la	segunda	los	diferencia	de	ellas,	ya	que	solo	los	relativos	desempeñan	simultá-
neamente	la	función	correspondiente	a	alguno	de	los	argumentos	o	adjuntos	de	la	
cláusula de la que forman parte. Estas dos propiedades de los relativos son internas 
a	su	oración.	Los	dos	últimos	rasgos,	función	sintáctica	y	naturaleza	anafórica,	son	
compartidos por otros pronombres (como los personales o los demostrativos), pero 
los	relativos	se	caracterizan	por	la	conjunción	de	los	tres.	La	naturaleza	anafórica	
	vincula	el	relativo	con	su	antecedente,	por	lo	que	posee	carácter	externo.
44. 1.2c El	relativo	puede	contener	la	información	que	habría	de	aportar	su	ante-
cedente. Así, el relativo quien	en	la	relativa	subrayada	en	Quien dice eso miente apor-
ta	la	misma	información	que	la persona que en el grupo nominal la persona que dice 
eso.	En	cierto	sentido,	el	significado	correspondiente	a	persona está envuelto o in -
corporado	en	el	significado	del	relativo	quien,	ya	que	ambas	expresiones	se	refieren	
a una persona. Así pues, las subordinadas de relativo encabezadas por los relativos 
quien	y	quienes no son, en sentido estricto, oraciones, sino grupos nominales o prono-
minales. Estas construcciones han sido denominadas relativas libres, relativas 

837 Características fundamentales de las oraciones de relativo 44. 1.3b 
con  antecedente implícito o incorporado, o relativas sin antecedente 
 expreso, y	también relativas sustantivadas  (aun cuando se diferencian de las 
subordinadas sustantivas en una serie de rasgos que se analizan en el § 43. 1. 1d). Las 
relativas libres introducidas con adverbios relativos pueden equivaler a adverbios o 
a grupos preposicionales, como en Sobreviven como pueden > Sobreviven así; Acudió 
cuando la llamaron > Acudió entonces. Otras veces equivalen a segmentos nominales 
o pronominales (No me gusta donde vive > No me gusta ese lugar). 
44. 1.2d Usado, como es habitual, en un sentido más amplio, el término relativa 
libre abarca también las relativas encabezadas por el artículo seguido del pronom-
bre que (el que dice eso ). Estos conglomerados ( el que, los que ) comparten muchas 
propiedades con los pronombres relativos que incorporan su antecedente ( quien, 
quienes).	Como	equivalente	de	la	denominación	tradicional	relativa sin antecedente 
expreso encabezada por un artículo determinado 	es	común	hoy	el	término	relativa 
semilibre. La	interpretación	del	antecedente	de	las	relativas semilibres se obtiene a 
menudo	a	partir	del	discurso	anterior	o	del	posterior.	Así,	en	la	oración	El que más 
me gusta es el verde, cabe suponer un núcleo nominal tácito: el Ø que más me gusta, 
donde Ø puede remitir a color, globo, vaso, etc. Otras veces no es necesario recurrir a 
un	elemento	nominal	recuperado	contextualmente.	Así,	en	El que dice eso miente se 
interpreta el que en el sentido de la persona que. Como el artículo lo no puede incidir 
sobre sustantivos ( lo que ocurrió;  véase el § 14.5. 1e),	algunos	gramáticos	prefieren	
evitar	el	recurso	a	un	elemento	nulo	en	estas	oraciones	y	sugieren	en	su	lugar	que	el	
artículo posee en las relativas semilibres propiedades pronominales.
44. 1.3 Relativos simples y complejos
44. 1.3a Los relativos pueden ser simples, como en la luz que entra por la ventana, 
o complejos (también compuestos), como en la cuestión a la que me refiero. Estos 
últimos	contienen	dos	componentes:	el	artículo	determinado	y	los	relativos	cual o 
que (el cual  / la cual  / lo cual  / los cuales  / las cuales y el que  / la que  / lo que  / los 
que / las que).	Constituyen	relativos	complejos	todas	las	combinaciones	del	tipo	«ar-
tículo determinado + cual» y	algunas	del	tipo	«artículo	determinado	+	que», que se 
verán	en	el	apartado	siguiente.	Estas	unidades	manifiestan	en	la	sintaxis	los	conteni-
dos	que	pueden	expresar	otras	piezas	léxicas	simples	(quien, cuanto).
44. 1.3b El relativo que solo forma un relativo complejo cuando tiene un antece -
dente	expreso	distinto	del	artículo	que	lo	acompaña.	Así,	la	secuencia	Las personas 
en las que confío contiene un relativo complejo, las que,	que	constituye	el	término	
de	la	preposición	en y	cuyo	antecedente	es	personas. En cambio, en Al tercer inten­
to, di con la que buscaba  (Mendoza, Misterio),	el	segmento	subrayado	es	una	rela-
tiva semilibre (> di con ella: § 44.4.2)	en	la	que	artículo	y	relativo	no	forman	unidad,	
sino que pertenecen a segmentos sintácticos distintos. El antecedente de que es un 
elemento nulo (la Ø que buscaba), o bien el artículo la, si se le reconocen propieda -
des pronominales como se ha propuesto en algunos análisis  (véase el § 14.4. 1b). 
Mientras	que	los	relativos	simples	pueden	ser	indefinidos	(como	quien en No hay 
quien pueda con él: § 22.3. 1c), los relativos complejos son siempre definidos o 
determinados. 

44. 1.3c Oraciones subordinadas de relativo 838
44. 1.3c Con el relativo complejo el cual y	sus	variantes	de	género	y	número	no	se	
forman	relativas	libres	ni	semilibres.	Su	antecedente	siempre	es,	por	tanto,	externo	
a	ese	segmento.	Así	pues,	la	preposición	que	precede	a	los	relativos	complejos	forma	
parte	de	la	oración	de	relativo,	como	se	representa	en	La persona [con la cual tra ­
bajo]. Es	inadecuada,	en	consecuencia,	la	segmentación	*La persona con [la cual 
trabajo].	La	preposición	que	precede	a	las	relativas	libres	y	semilibres	queda	fuera	de	
ellas, como en Di con [la que buscaba],	frente	a	la	segmentación	incorrecta	*Di [con la 
que bus caba].
44. 1.4 Clases de oraciones relativas
44. 1.4a Las oraciones de relativo pueden estar introducidas por un relativo sim -
ple	o	bien	por	uno	complejo,	de	acuerdo	con	la	caracterización	que	de	ellos	se	ha	
hecho en el § 44. 1.3. En las introducidas por un relativo complejo es frecuente que 
este	vaya	precedido	de	preposición,	razón	por	la	cual	las	oraciones	de	este	tipo	se	
denominan a veces relativas preposicionales. Se profundizará más en estas dis-
tinciones en el § 44.2.
44. 1.4b Las subordinadas de relativo admiten dos variantes que dependen de la 
forma	en	que	la	oración	ejerce	su	función	modificadora.	Así,	en	Los documentos que 
se salvaron del incendio serán fundamentales en el juicio aparece una relativa espe-
cificativa o restrictiva,	mientras	que	la	subrayada	en	Los documentos, que se sal­
varon del incendio , serán fundamentales en el juicio  es una relativa explicativa, 
también llamada apositiva o incidental. La diferencia esencial entre ambas  radica 
en	que	las	primeras	precisan	la	denotación	del	grupo	nominal	del	que	forman	parte,	
de	modo	que	en	el	ejemplo	propuesto	con	oración	especificativa	se	expresa	que	no	
todos los documentos serán fundamentales, sino solo los que se salvaron del incen -
dio.	Las	explicativas	agregan,	en	cambio,	cierta	información,	pero	no	restringen	la	
denotación	del	grupo	nominal:	en	el	ejemplo	mencionado	con	oración	explicativa	se	
entiende	que	todos	los	documentos	serán	fundamentales	y	que	todos	los	documen-
tos se salvaron del incendio. Ambas se caracterizan, además, por rasgos entonativos 
diferentes	y	por	otras	propiedades	que	se	analizarán	en	el	§ 44.3. Las relativas libres 
y	semilibres	(§ 44. 1.2c, d)	constituyen	una	subclase	de	las	especificativas.	Así,	la	ora-
ción	subrayada	en	el examen para [los que deseen mejorar la calificación] es una rela-
tiva	 especificativa,	 integrada	 en	 la	 relativa	 semilibre	 que	 está	 encerrada	 entre	
corchetes	y	que	constituye	un	grupo	no	minal.
44. 1.4c	 Las	 relativas	que	tienen	antecedente	expreso	ejercen	una	función	similar	
a	la	de	los	demás	modificadores	del	sustantivo.	Así,	la	oración	subrayada	en	una his­
toria que muy bien puede no haber ocurrido  desempeña	la	misma	función	que	los	
modificadores	subrayados	en	una historia imaginaria o una historia de ficción. Por 
este	motivo,	en	la	tradición	gramatical	se	ha	denominado	a	estas	oraciones	subordi-
nadas adjetivas. Aun	así,	entre	los	adjetivos	y	las	subordinadas	de	relativo	existen	
diferencias	en	cuanto	a	su	posición	sintáctica	(solo	posnominal	en	las	segundas),	
y	también	en	lo	relativo	a	las	funciones	que	pueden	ejercer.	En	efecto,	las	subordi-
nadas	con	antecedente	expreso	no	ejercen	la	función	de	atributo	en	las	oraciones	
copulativas: Los niños parecían {débiles  ~ *que estaban débiles}, pero en ciertas 

839 Características fundamentales de las oraciones de relativo 44. 1.4f 
condiciones pueden desempeñar la de complemento predicativo (§ 37 .2.4b, c), como 
en: No les pagaba nada, solo las propinas, pero los había que sacaban diez y doce pesetas 
de ellas (Barea, Forja).
44. 1.4d Las oraciones relativas que algunos autores han llamado pseudoaposi-
tivas	se	emplean	para	rectificar,	atenuar	o	matizar	el	contenido	expresado	por	el	
grupo	nominal	precedente.	Así,	la	secuencia	subrayada	en	Los invitados, al menos 
los que se quedaron , bailaron hasta el amanecer es más propiamente una relativa 
semilibre	—por	tanto,	un	grupo	nominal	en	aposición—	que	una	relativa	explicati-
va,	aunque	presenta	la	pauta	prosódica	propia	de	estas.	En	efecto,	al	igual	que	las	
relativas libres, estas oraciones no pueden ser introducidas por el relativo el cual, 
y	el	artículo	que	contienen	puede	ser	sustituido	por	un	demostrativo	(Los invita ­
dos, al menos aquellos que se quedaron… ),	por	cuantificadores	(Los invitados, al 
menos algunos que se quedaron… ) o por grupos sintácticos encabezados por estos 
(Los invitados, al  menos los pocos que se quedaron… ). Estas relativas suelen estar 
precedidas	por	adverbios	y	locuciones	adverbiales	de	foco	(§ 40.4.4a), como solo, al 
menos, por lo menos, cuando menos 	y	otros	de	valor	similar,	pero	también	por	cier-
tas	fórmulas	metalingüísticas	de	valor	rectificativo,	como	quiero decir  o mejor di ­
cho (§ 30.9.2a).
44. 1.4e Sean	especificativas	o	explicativas,	las	oraciones	de	relativo	se	integran	
en	el	grupo	nominal	en	el	que	funcionan	como	modificadores,	por	lo	que	aparecen	
inmediatamente	después	de	su	antecedente.	Se	atestiguan	de	manera	excepcional	
algunos	casos	en	los	que	la	relativa	puede	aparecer	al	final	de	la	oración,	es	decir,	en	
una posición no contigua a su antecedente, del que la separa algún otro elemento. 
En	los	ejemplos	que	siguen	se	subrayan	tales	segmentos:
Acaban de hacer público un trabajo en la revista JAMA de la semana pasada en el que se 
establece	que	las	llamadas	bombas	de	insulina	son	más	cómodas	y	más	efectivas	(Mundo 
[Esp.]	31/10/1996);	Inspiró	confianza	a	los	hombres	tachados	de	liberales,	despertando	
suspicacias, la del párroco en primer término,	a	quien	parecieron	«modernistas»	y	peli-
grosos los planes de trabajo propuestos por su nuevo ministro (Yáñez, Filo).
Así pues, el grupo preposicional en la revista JAMA de la semana pasada  separa el 
relativo el que de su antecedente un trabajo en el primer ejemplo. También en algu-
nas oraciones interrogativas la relativa puede ir separada de su antecedente, como 
en ¿A quién obedecían, que ahora con el indulto se protege? (Gala, Torturadores). Las 
relativas de antecedente no contiguo se han denominado también relativas 
 extrapuestas.
44. 1.4f Las llamadas relativas de pronombre pleonástico o reasuntivo 
aparecen en la lengua oral de muchos países hispanohablantes, pero no son propias 
de	los	registros	formales	ni,	en	general,	de	la	expresión	cuidada,	por	lo	que	se	reco-
mienda evitarlas. Se caracterizan por que el relativo hace en ellas las veces solo de 
conjunción	subordinante,	de	forma	que	pierde	el	segundo	y	el	tercero	de	sus	tres	
rasgos característicos, mencionados en el § 44. 1.2b. Para suplirlos se añade en esta 
construcción	otro	pronombre	que	cubra	ese	hueco.	En	lugar	de	una persona de la 
que nadie se fía, se dice —en las variedades espontáneas mencionadas— una persona 

44. 1.4g Oraciones subordinadas de relativo 840
que nadie se fía de ella. Algunos de los factores sintácticos que condicionan la forma-
ción	de	estas	construcciones	se	verán	en	el	§ 44.5.
44. 1.4g	 Las	 palabras	relativas,	al	igual	que	las	interrogativas	o	las	exclamativas,	
pueden	estar	desplazadas,	en	el	sentido	de	“situadas	fuera	de	la	oración	a	la	que	
pertenecen”. Así, en el único país que creo que no ha visitado,  el relativo que es el 
complemento directo del verbo ha visitado, pero	está	situado	fuera	de	su	oración.	
El relativo de estas oraciones está, pues, desplazado (también se dice promocionado 
o elevado)	a	una	posición	inicial,	fuera	de	la	oración	en	la	que	desempeña	su	fun-
ción	sintáctica.
44. 1.4h Constituyen	un	grupo	especial	las	relativas	encabezadas	por	los	relativos 
inespecíficos	compuestos,	que	se	forman	mediante	la	combinación	de	las	formas	
simples	de	los	relativos	—con	excepción	de	que	y	cuyo— con la tercera persona del 
singular del presente de subjuntivo del verbo querer: cualquier(a), quienquiera, co ­
moquiera, dondequiera, adondequiera, cuandoquiera 	y	la	arcaica	doquier(a), que ha 
pervivido	fundamentalmente	en	la	locución	adverbial	por doquier (‘por todas partes’). 
Se estudian en el § 22.6.	Con	la	excepción	de	las	introducidas	por	cualquier(a), estas 
oraciones son características de los registros formales. En los demás, los relativos 
inespecíficos	 suelen	 ser	 reemplazados	 por	 las	 formas	 simples	 (quienquiera por 
quien; dondequiera por donde; etc.).
44.2 Oraciones introducidas por relativos complejos
44.2. 1 Las relativas preposicionales
44.2. 1a Las relativas preposicionales son subordinadas de relativo introduci-
das por grupos relativos preposicionales . Están introducidas por un relativo com -
plejo (el que, la cual, etc.: § 44. 1.3),	que	constituye	el	término	de	la	preposición.	En	los	
ejemplos	que	siguen	se	marcan	estas	relativas	entre	corchetes,	se	identifica	su	ante-
cedente	con	subrayado	discontinuo	y	se	señala	el	grupo	preposicional	relativo	que	
las	encabeza	con	subrayado	continuo:
Me imagino que Cristo, conducido por el Demonio a la cumbre de una montaña	[desde 
la que	le	exhibe	todas	las	tentaciones	del	mundo],	sabía	muy	bien:	primero,	que	era	el	
Demonio	el	que	lo	conducía	[…]	(Fuentes,	Región); Esta es la razón	[por la cual toda in-
terpretación	de	un	acto	de	conducta	va	más	allá	de	toda	evidencia]	(Castilla,	Psiquiatría 1); 
[…]	como	si	le	diera	más	vergüenza	la	visión	de	la	prenda	íntima	que	la	del	cuerpo 
	derribado	y	semidesnudo	[con el que  la prenda había estado en contacto hasta hacía 
muy	poco]	(Marías, J., Corazón).
44.2. 1b No son, en cambio, relativas preposicionales las construcciones formadas 
por	una	preposición	que	toma	como	término	una	relativa	libre	o	semilibre	(§ 44. 1.2c, d), 
como	las	subrayadas	con	trazo	continuo	en	los	ejemplos	siguientes:
Las	razones	que	le	habían	llevado	a	tomar	una	decisión	tan	drástica	[…]	no	eran	muy	di-
ferentes de las	que	me	había	explicado	el	día	en	que	me	dejó (Martínez Reverte,  Gálvez); 

841 Oraciones introducidas por relativos complejos 44.2.2b 
Se puso a coquetear con quienes la festejaban (Alegría, Mundo); Se limitaban a moverse 
en	calles	próximas	a donde suponíamos tenían el garaje, el escondite o las dos cosas  
(Leguina, Nombre).
En	estos	casos	la	preposición,	el	artículo	y	el	relativo	son	unidades	independientes	y	
no	constituyen	grupo	sintáctico,	como	se	señala	en	los	§ 44. 1.3b	y	44.4.2b.
44.2.2 Omisión del artículo en los relativos complejos preposicionales 
con que
El	artículo	que	forma	parte	de	la	secuencia	«artículo	+	que», integrada en un grupo 
relativo preposicional, puede omitirse en ciertas condiciones. Alternan, en efecto, la 
forma en la que se comporta y	la forma en que se comporta. Como se ve, el artículo 
omitido la reproduce el que caracteriza al grupo nominal ( la forma). Los factores 
fundamentales que intervienen en este proceso son cuatro:
1.	La	preposición
2.	El	tipo	de	oración	de	relativo
3. El antecedente del relativo
4.	La	estructura	sintáctica	de	la	oración
44.2.2a El primer factor es pertinente porque en el español actual solo las prepo-
siciones monosílabas a, con, de y	en pueden combinarse con el que relativo des-
provis to del artículo determinado, como en estos ejemplos:
Alguna quiere que nos dé la cifra a que	están	reducidos	los	fieles	(Borges,	Libro);	[…]	el	
rosario de violencias con que la había castigado en los últimos meses (Allende, Casa); 
—Sí	 —respondió	con	toda	la	sangre	fría	de que  era capaz (Pérez-Reverte, Maestro); 
Completamente	dedicado	a	sí	mismo,	no	advirtió	el	sobresalto	de	Laura	ni	la	ansiedad	
en que iba envuelta su siguiente pregunta (Millás, Desorden).
Solo	esporádicamente	se	documenta	la	omisión	del	artículo	con	la	preposición	por, 
como en La verdadera razón por que  quieres quedarte es Miguel, ¿no es verdad?  
(Allende, Casa).
44.2.2b Considérese	ahora	el	segundo	factor.	La	omisión	del	artículo	es	más	fre-
cuente	en	las	relativas	especificativas,	como	La pluma estilográfica dorada con que 
solía firmar los documentos importantes,	que	en	las	explicativas.	Se	registra,	no	obs-
tante,	la	omisión	en	estas	últimas,	sobre	todo	en	textos	de	los	siglos	xix	y	xx, y	a	
menudo en los complementos preposicionales de hablar, referirse	y	otros	verbos	que	
aluden	a	algo	que	ya	se	ha	mencionado:	Malinche nació en un pueblito vecino de Coa­
zacualco, en que se hablaba el azteca y el idioma de los mayas (Ocampo, V ., Testimo­
nios); “El brillo del diablo”, de que me había hablado Angustias, aparecía empobrecido 
y chillón (Laforet, Nada).	La	omisión	del	artículo	en	las	explicativas	es	hoy	algo	más	
común en el español americano que en el europeo. De hecho, en el segundo se suele 
percibir como arcaísmo. 

44.2.2c Oraciones subordinadas de relativo 842
44.2.2c El tercer factor es relevante porque el artículo del relativo complejo se 
omite	más	frecuentemente	cuando	el	antecedente	se	construye	con	un	artículo	defi-
nido	que	cuando	se	forma	con	uno	indefinido.	Así,	la	omisión	del	artículo	resulta	
más natural en la forma en la que  se comporta  que en Empezaron a bailar abriendo 
luego una ronda a la que arrastraron a tu tía Adelfa vestida de novia remojada  (Ramírez, 
Baile).	 No	 obstante,	 suele	 omitirse	 el	 artículo	 con	 antecedentes	 cuantificativos	
(a	menudo	indefinidos)	en	las	relativas	preposicionales	de	infinitivo	o	de	subjuntivo	
de	interpretación	prospectiva,	como	cuando	se	alude	a	un	recurso	o	un	instrumento:	
Se levantó Camila como sonámbula, pidiendo a la fondera algo con que taparse para 
salir a la calle (Asturias, Presidente); El procesado ha sido revisado y no tiene consigo 
nada con que pueda atacar al señor Director (Puig, Beso) (§ 24.4.2i).
44.2.2d	 Se	 han	observado	ciertas	preferencias	léxicas	en	la	omisión	del	artículo.	
Así,	es	más	frecuente	con	antecedentes	que	indican	circunstancias	de	la	acción,	
como día, hora, lugar, manera, modo, tiempo y	otros	similares:
Cómo	Talanque	cuenta	a	Esplandián	y	a	Frandalo	la	manera en que los enemigos les 
entraran	la	montaña	y	del	esfuerço	que	Esplandián	les	pone	(Rodríguez	Montalvo,	Ama­
dís); El príncipe recuerda el día en que, durante una comida familiar en el Hofburg, re -
cibió	Elisabeth	la	noticia	(Moix, A. M., Vals); Quiero tu piel, a la hora en que las tiendas 
acarician el celofán de los regalos (Vilalta, Mujer).
La	omisión	del	artículo	conlleva	potestativamente	la	de	la	preposición	cuando	la	mis-
ma	precede	al	relativo	y	a	su	antecedente.	Alternan,	en	efecto,	en el lugar en (el) que 
solía dejarlo	y	en el lugar que solía dejarlo. He aquí un ejemplo de esta última variante: 
Se hicieron inmortales y tienen una gran plaza como monumento en el sitio que fueron 
fusilados (Cabrera	Infante,	Habana). Esta reducción preposicional, que también 
se da a veces cuando las preposiciones son distintas, está relacionada con la forma -
ción	de	locuciones	conjuntivas:	a medida que, al tiempo que, en el grado que.
44.2.2e Influye,	por	último,	en	la	omisión	del	artículo	la	función	sintáctica	que	
desempeña	el	grupo	relativo	en	la	subordinada:	la	omisión	se	produce	más	frecuen-
temente en los complementos circunstanciales que en los de régimen. Así, el seg -
mento	subrayado	es	un	complemento	circunstancial	en	De ahí que me sorprendiera 
el desapego con que la ahora condesa hablaba de la emperatriz (Moix,	A.	M.,	Vals), 
pero	es	complemento	de	régimen	en	[…]	como terapia necesaria para conseguir por 
fin la fama y el dinero con el que había soñado cuando no era más que un aprendiz de 
compositor musical (Armas Marcelo, Madrid). No se omite el artículo incluido en el 
relativo	complejo	cuando	el	grupo	preposicional	relativo	ejerce	la	función	de	com-
plemento del nombre: el libro {del que  ~ *de que} solo pude leer el prólogo;  la novela 
{de la que ~ *de que} solo conozco algunos fragmentos.
44.2.2f Tampoco se omite el artículo en los relativos complejos introducidos por 
la	preposición	a en	función	de	complemento	indirecto:	El joven {al que ~ *a que}  dieron 
el premio,  ni de complemento directo, como en el candidato {al que  ~ *a que} 
 seleccionaron.	Si	la	relativa	es	especificativa,	el	objeto	directo	puede	construirse	sin	
a, y	entonces	es	obligada	la	omisión	del	artículo.	Alternan,	pues,	a la que 	y	que en 
Tiritaba toda al pensar en la gente desconocida a la que debería conocer (Caso, Peso), 

843 Oraciones introducidas por relativos complejos 44.2.3b
pero es agramatical la variante *… en la gente desconocida a que debería conocer. Si la 
relativa	es	explicativa,	la	preposición	a	se	hace	necesaria	con	antecedente	definido	
de	persona:	[…]	con ella y con Yves Montand, al que conocí aquel mismo verano (Sem-
prún, Federico Sánchez). En otras condiciones puede usarse el relativo sin preposi -
ción:	Tres alumnos, que eligió entre los de mejor expediente.
44.2.3 Alternancia de que y cual en los relativos complejos
Como	se	explicó	en	el	§ 44. 1.3, los relativos complejos están formados por el artículo 
determinado más los relativos que o cual.	En	ese	mismo	apartado	se	señaló	que	la	
combinación	del	artículo	determinado	y	el	relativo	cual siempre da lugar a un relati-
vo	complejo.	En	las	relativas	especificativas,	el cual	(y	sus	variantes	morfológicas)	
solo	 se	 construye	 como	 término	 de	 preposición,	 por	 lo	 que	 rechaza	 la	 función	 
de sujeto: las novelas {que ~ *las cuales} le gustan tanto, y	la	de	objeto	directo	sin	pre-
posición:	las novelas {que ~ *las cuales} lee a todas horas.  En cambio, en las relativas 
explicativas,	el cual puede desempeñar estas dos funciones. Por su parte, la combi -
nación	«artículo	determinado	+	que»	aparece	con	preposición	(salvo	en	los	casos	
mencionados en el § 44.2.3e), independientemente del tipo de relativa en que se 
ubique.	La	preposición,	el	artículo	y	el	relativo	forman	un	segmento	sintáctico	(un	
grupo relativo: § 22.2. 1), como en el hombre [con el que] vivía,  a diferencia de lo que 
ocurre en las relativas semilibres: Eva se encontró con [el [que estudió con ella]  ] 
(§ 44.2. 1b). El relativo quien se asimila en algunos usos a los relativos complejos, 
como en la persona a {quien ~ la que ~ la cual} se dirige la carta.
44.2.3a Los relativos complejos formados por que	(relativo	átono)	y	cual (relativo 
tónico)	pueden	alternar	cuando	van	precedidos	de	preposición,	como	en	la cuestión 
a la {que ~ cual} me refiero. Es posible intercambiarlos, por ejemplo en las siguientes 
oraciones: Era otro hombre, no el amigo con el que  había compartido mi juventud  
(Volpi, Klingsor); Nunca imaginó los límites a los cuales tendría que llegar en los años 
venideros (Allende, Eva). También sería posible usar en la primera el relativo quien. 
Este relativo está más restringido, puesto que requiere antecedentes que designen 
personas,	y	a	veces	animales	o	cosas	personificadas.
44.2.3b	 El	 carácter	tónico	del	relativo	cual le permite aparecer en grupos relati -
vos que no pueden formarse con la variante que, forma átona, en particular cuando 
el relativo complejo funciona como complemento de un nombre, pronombre, adjeti-
vo	o	adverbio	dentro	de	la	oración	subordinada.	Así	pues,	en	los	textos	que	siguen	no	
sería posible sustituir del cual por del que (al menos, en el español general):
Cerca del 17 , en uno de los ángulos del corredor había un grupo de cinco o seis personas 
entre	grandes	y	chicos,	en el centro del cual	estaba	un	niño	como	de	diez	años	(Galdós,	
Fortunata), Llevaba un abrigo oscuro por debajo del cual  asomaba un pijama listado 
(Mendoza, Ciudad). 
Esta	restricción	obedece	a	un	factor	prosódico:	en	la	posición	que	ocupa,	el	com-
plemento	constituido	por	el	relativo	tiene	que	ser	tónico	para	poder	formar	un	
grupo entonativo, es	decir,	un	grupo	fónico	de	palabras	que	forman	una	unidad	

44.2.3c Oraciones subordinadas de relativo 844
prosódica	que	no	puede	estar	dividida	por	pausas.	La	misma	restricción	impide	
sustituir del cual por del que	en	el	texto	siguiente:	El perro no escuchará la nueva 
orden pues su reacción corresponde no al estímulo último sino al anterior, las huellas 
del cual  siguen conservándose por cierto tiempo en el sistema nervioso central  (Ta-
garano, San Bernardo ). En cambio, en la variante en la que el grupo relativo no 
contiene al sustantivo huellas (es decir, … del cual siguen conservándose las hue ­
llas…),	no	se	infringe	la	restricción	de	tonicidad	introducida,	puesto	que	el	grupo	
relativo del cual	no	tiene	que	formar	necesariamente	grupo	fónico.	En	esta	última	
opción	se	admite,	por	tanto,	el	relativo	que: … del que siguen conservándose las huellas 
por cierto tiempo…
44.2.3c	 En	 función	de	la	restricción	prosódica	mencionada,	tiende	también	a	ele-
girse cual	en	los	grupos	preposicionales	con	la	preposición	tónica	según (§ 29.2.2c): 
¿Era que […] tenían la costumbre de preferir a los hombres deformes, por ese estúpido 
prejuicio según el cual  son, matrimonialmente hablando, mejores que los normales? 
(Vargas Llosa, Tía), e igualmente con las locuciones preposicionales, como en Dejó 
un resquicio a través del cual  podía escucharlo (García, A., Mundo). Tampoco alter-
nan que	y	cual	en	los	casos	en	que	la	preposición	va	seguida	de	una	relativa	semilibre,	
como en según los que saben de estas cosas, puesto que las relativas semilibres no se 
forman con el cual o	sus	variantes	morfológicas.
44.2.3d	 Como	 consecuencia	de	sus	propiedades	gramaticales	y	de	la	estructura	
sintáctica	de	la	construcción	en	la	que	se	insertan,	los	relativos	que	y	cual pueden 
aparecer	en	oraciones	que	muestran	diferencias	notables	de	significado.	Así,	no	son	
sinónimas	las	secuencias	dos de los que estuvieron presentes	y	dos de los cuales estu­
vieron presentes, que poseen estructura sintáctica distinta. La primera es un grupo 
nominal que contiene un complemento partitivo, de forma que la subordinada enca-
bezada por el artículo los es una relativa semilibre (por tanto, un grupo nominal 
equivalente a dos de ellos).	La	segunda,	en	cambio,	es	una	relativa	explicativa	enca-
bezada por el grupo relativo dos de los cuales , como en Los profesores, dos de los 
cuales estaban presentes, ya estaban informados.
44.2.3e  Además de los usos preposicionales mencionados, el pronombre que 
forma	relativos	complejos	sin	preposición	en	otras	dos	construcciones. 	En	la	pri-
mera,	atestiguada	en	todo	el	dominio	lingüístico	español,	se	usa	el	pronombre	
neutro lo que, en alternancia con lo cual,	en	las	relativas	explicativas	con	anteceden-
te oracional ( § 44.3.2d ): Alfonso XIII fue incapaz de taponar la hemorragia de los 
grandes partidos dinásticos escindidos y quebrados, lo que produjo una permanente 
inestabilidad política (Anson, Don Juan ). En la segunda, característica de buena 
parte del español de América, el que  alterna con el cual  en ejemplos como los si -
guientes:
Lo	único	que	se	conservó	intacto	en	la	planta	baja	fue	el	saloncito	chino,	el que	quedó	
como recuerdo de su padre (González, E., Dios); Y los inquilinos, los que también han 
vivido aquí siempre, ¿por qué no son ellos los dueños? (Allende, Casa); Esmeralda, que 
era	tenaz,	sacó	de	la	caja	el	último	bombón,	el que	había	desdeñado	Conrado,	y	se	lo	dio	
a	uno	de	los	perros,	que	esperaba	en	la	puerta	y	con	el	papel	hizo	una	condecoración,	
que	le	colgó	del	collar	(Ocampo,	Cornelia).

845	 Diferencias	entre	relativas	especificativas	y	explicativas	 44.3. 1c 
Al	tratarse	de	relativas	explicativas,	se	interpreta	en	el	primer	texto	que	existe	un	
solo	saloncito	chino,	del	que	se	añade	una	propiedad.	En	otra	interpretación,	común	
a	todo	el	mundo	hispánico,	se	entiende	que	hay	más	de	un	saloncito	chino	y	que	la	
relativa	precisa	de	cuál	se	habla.	En	esta	segunda	interpretación,	el que no alterna 
con el cual, sino con aquel que.	No	constituye,	por	tanto,	un	relativo	complejo,	sino	
que encabeza una relativa semilibre.
44.3 Diferencias entre las relativas especificativas  
y las explicativas
La	distinción	entre	las	relativas	especificativas	y	las	explicativas, introducida en 
el § 44. 1.4b,	conlleva	importantes	diferencias	prosódicas,	sintácticas,	semánticas	y	
discursivas.
44.3. 1 Características prosódicas
44.3. 1a	 Las	 relativas	especificativas	con	antecedente	expreso	no	forman	grupo	
entonativo	y	se	integran	en	el	que	corresponde	a	aquel,	como	en	los informes que 
estoy revisando ahora. No	obstante,	en	la	coordinación	de	relativas	especificativas	es	
frecuente	que	se	haga	pausa	antes	de	la	conjunción	copulativa	que	encabeza	el	
 segundo miembro, como en Desaparecían camaradas en los que había confiado, y 
que resultaban ser traidores, conspiradores trotskistas, enemigos del pueblo  (Muñoz 
Molina, Sefarad).
44.3. 1b	 Las 	relativas	libres	y	semilibres	constituyen	grupos	nominales	que	con-
tienen	 una	 relativa	 especificativa: 	 el que lo desee  ~ aquel que lo desee. Esas 
	construcciones 	carecen	de	antecedente	independiente 	y	pueden	componer	un	
grupo	fónico	por	sí	solas,	en	las	mismas	condiciones 	que	los	grupos	nominales.	
Si funcionan como sujeto no deben ir seguidas por comas: Quienes hayan querido 
y sabido hacer suyo este perenne modo de existir in Christo  contemplarán y vivirán 
las realidades terrenas, sean estas naturales o artificiales (Laín Entralgo, Espera); 
Quien haya cursado esta denuncia  responderá de ella  (Rojas, C., Hidalgo). No obs-
tante, es frecuente colocar la coma en algunas oraciones genéricas en las que la 
relativa	forma	un	grupo	nominal	de	interpretación 	inespecífica,	como	en	estos	
ejemplos: Quien calla, otorga (Gracián, Criticón III);	El que se acerca a mí, se acer ­
ca al fuego (Benítez, Caballo); El que se aparta de Dios, no puede tener quietud  
(Ángeles, Consideraciones ).	Este	patrón	es	muy	común	en	sentencias,	refranes	y	
proverbios.
44.3. 1c Las	relativas	explicativas	forman	un	grupo	fónico	propio,	como	impone	
su	naturaleza	parentética.	Esta	particularidad	prosódica	se	refleja	en	la	escritura	por	
medio	de	signos	de	puntuación	(comas	o,	más	esporádicamente,	rayas	o	paréntesis)	
que separan la subordinada de su antecedente. Sin embargo, cuando siguen a algunos 
pronombres personales, no van precedidas de pausa (coma en la escritura), como en 
tú que estás ahí  o en Las mujeres de este país, se lo digo yo que he visto mundo, son 
unas mojigatas (Ruiz	Zafón,	Sombra).

44.3.2a Oraciones subordinadas de relativo 846
44.3.2 Diferencias semánticas y sintácticas entre relativas 
especificativas y explicativas
44.3.2a Las	relativas	especificativas	son	modificadores	que	precisan	la	denota-
ción	del	grupo	nominal	del	que	forman	parte,	mientras	que	las	explicativas	son	
modificadores	que	se	agregan	a	modo	de	incisos	y	son	menos	dependientes	de	su	
antecedente que las primeras. Como consecuencia de ello, se pueden omitir a  menudo 
sin que resulten afectadas las condiciones de verdad del resto del enunciado. Así, si 
es verdadero el enunciado Ayer solo salió un tren, que transportaba mineral, también 
lo será Ayer solo salió un tren. 	En	cambio,	la	supresión	de	la	relativa	especificativa	
en	la	oración	Ayer solo salió un tren que transportaba mineral altera las condiciones 
de	verdad	del	enunciado,	ya	que	este	es	compatible	con	una	situación	en	la	que	se	
haya	producido	en	la	misma	fecha	la	salida	de	otros	trenes,	siempre	que	no	transpor-
taran mineral.
44.3.2b A la vista del distinto nivel de incidencia de los dos tipos de relativas, se 
suelen	diferenciar	los	antecedentes	de	unas	y	otras:	en	el	caso	de	las	explicativas,	el	
antecedente está constituido por todo el grupo nominal precedente, mientras que 
el	de	las	especificativas	incluye	el	núcleo	y	sus	complementos,	pero	no	los	determi-
nantes	y	los	cuantificadores.	La	relativa	restrictiva	queda,	pues,	bajo	el	ámbito	de	los	
cuantificadores	numerales,	mientras	que	la	explicativa	queda	fuera	de	él.	Esta	di-
ferencia sintáctica tiene consecuencias semánticas. En efecto, cuando se dice Al 
acto asistieron cuatro embajadores que representaban a los países de la Unión Eu­
ropea, no	se	está	afirmando	que	el	número	de	embajadores	presentes	en	el	acto	fuera	
cuatro,	sino	que	ese	número	corresponde	al	de	los	que	representaban	a	la	Unión	
Europea.	Por	el	contrario,	con	una	subordinada	explicativa,	Al acto asistieron cuatro 
embajadores, que representaban a los países de la Unión Europea,  se indicaría que 
fueron solo cuatro los embajadores presentes en el acto, a lo que se añade que todos 
ellos	pertenecían	a	los	países	de	la	Unión	Europea.
44.3.2c Las	 oraciones	 especificativas	 son	 incompatibles	 con	 los	 pronombres 
personales (*ella que tiene 23 años)	y	con	los	nombres propios (*Mónica que tiene 
23 años), puesto que ambas unidades coinciden en designar de manera unívoca enti-
dades	individuales.	No	son	excepciones	secuencias	como	Tú que estás ahí, como se 
vio en el § 44.3. 1c. Los nombres propios construidos con artículo se asimilan a los 
comunes, como se vio en los § 12.5.2c, d, por lo que es esperable que admitan las re-
lativas	especificativas:	el Octavio Paz que más me gusta, una Isabel que sorprendió a 
todos, la Argentina que ganó la copa del mundo de fútbol en 1978.  En el español 
	eu	ropeo	y	en	el	de	algunos	países	americanos	las	relativas	especificativas	son	incom-
patibles con los posesivos prenominales: *su prima que vive en Buenos Aires (frente 
a su prima, que vive en Buenos Aires, con	explicativa).	Véase	también,	en	relación	
con	esta	construcción,	el	§ 18.2. 1c.
44.3.2d	 Solo	 las	relativas	explicativas	admiten	antecedentes oracionales. Es-
tas	oraciones	incorporan	el	contenido	de	la	oración	principal	para	convertirlo	en	
argumento o adjunto de la subordinada. Los relativos que introducen esta subclase 
de relativas son el pronombre que, los pronombres complejos lo cual	y	lo que, así 
como el adverbio relativo como:

847	 Diferencias	entre	relativas	especificativas	y	explicativas	 44.3.2h 
Doña	Matilde	disparó	sobre	mí	una	descarga	cerrada	de	preguntas	acerca	de	las	particu-
laridades	de	mi	viaje	y	de	las	tierras	que	había	visto,	a	lo que	yo	contesté	[...]	(Fernández	
Lizardi, Quijotita); Me lo agradecía de antemano, dándome unos besos pegajosos, lo cual 
me	ahogaba	de	asco	y	de	sorpresa	(Mujica	Lainez,	Escarabajo); La novia tuvo que pres-
cindir de algunas cosas, que	fue	lo	que	creó	cierto	desasosiego	entre	los	invitados	de	la	
vieja	guardia	y	rabia	casi	explícita	en	mamá	Inés	(Moreno-Durán,	Diana).
44.3.2e Las	relativas	especificativas	y	explicativas	se	diferencian	en	su	comporta-
miento con los relativos complejos formados con que	y	cual (§ 44. 1.3)	y	con	los	pro-
nombres quien	y	quienes.	Como	se	explicó	en	la	introducción	al	§ 44.2.3, las relativas 
especificativas	admiten	estos	relativos	solo	si	están	precedidos	de	preposición,	como	
en el abogado con quien trabaja, la pared contra la cual chocó, la reunión de la que te 
hablé,	pero	los	rechazan	cuando	aparecen	sin	ella.	Las	explicativas	pueden	formarse,	
en cambio, con los relativos cual	y	quien	sin	preposición:	La soledad y el silencio de 
aquel sitio aumentaron la zozobra que se había apoderado de Nata, quien llegó a hacer 
dúo a la paloma con un lamento ahogado (Acevedo, Nativa); Fundó en 1954 la religión 
conocida con el nombre de Church of Scientology (Iglesia de la Ciencia), la cual, a pesar 
de ser muy controvertida, en pocos años se convirtió en un negocio multimillonario  
(Tiempo	[Col.]	2/1/1990).
44.3.2f	 Las	 relativas	especificativas	pueden	construirse	con	el	verbo	en	infinitivo,	
como en Busco una persona en la {que ~ cual} confiar, o en subjuntivo, como en Hace 
tiempo que no veo una película que me guste de verdad (se	subraya	en	ambos	casos	el	
elemento	externo	a	la	oración	que	induce	la	presencia	del	subjuntivo	o	el	infinitivo:	
§ 24.4.2). Al	constituir	incisos	oracionales,	las	explicativas	quedan	fuera	del	ámbito	
de	tales	inductores	y	se	construyen	en	indicativo,	a	menos	que	el	inductor	del	sub-
juntivo	sea	interno	a	la	oración	de	relativo,	como	ocurre	en	Bien lo comprenderá 
cuando le pasen las tristezas, que ojalá sea pronto (Galdós,	Fortunata), o en Solo podía 
oponerle mi afán por comprender, participando a la cabeza neutral, casi siempre au ­
sente, del muchacho Seoane, que tal vez fuera mi hijo (Onetti, Viento). Cabe añadir las 
fórmulas	modales	desiderativas,	que	se	forman	con	subjuntivo	no	inducido	ni	selec-
cionado	por	otra	expresión:	Este, mi señor don Merlín, que Dios guarde y San Jorge , 
es mi mandado (Cunqueiro, Merlín).
44.3.2g	 En	 México	y	varios	países	centroamericanos	se	usa	mismo que con el sen-
tido de el cual	en	las	relativas	explicativas,	como	en	Llegaron a su casa y le encontraron 
cierta cantidad de droga, misma que utilizaba para vender a expendios pequeños. Esta 
construcción	no	se	considera	recomendable	en	la	expresión	cuidada.
44.3.2h En los registros formales se antepone a veces el atributo de las relativas 
explicativas,	como	el	que	se	subraya	en	[…]	predicó un famosísimo orador en las exe­
quias de don Antonio Campillo, párroco que fue de cierta iglesia	(Isla,	Fray Gerundio). 
El sustantivo antepuesto carece de determinante (*el párroco que fue…)	y	el	verbo	de	
la subordinada presenta marcas gramaticales de aspecto perfectivo. Menores res -
tricciones sintácticas presentan los grupos nominales apositivos, como en Rosendo 
Peláez, médico forense que vivió muchos años en Badajoz , o las construcciones de 
sentido causal: El muchachito se retorcía, pequeño como era, como una víbora (Rulfo, 
Pedro Páramo). 

44.3.2i Oraciones subordinadas de relativo 848
44.3.2i	 La	 lengua	tiende	a	rechazar	la	acumulación	de	relativas	especificativas	no	
coordinadas referidas a un mismo antecedente, como en *el libro que leí que me en ­
cantó.	Esta	disposición	resulta	menos	forzada	si	las	relativas	son	explicativas:	Aquel 
libro, que parecía insignificante, que casi nadie había leído, iba a cambiar mi vida. Son 
características de las narraciones las llamadas explicativas de sucesión. En estas 
oraciones	se	aporta	información	que	completa	la	presentación	de	hechos,	situacio-
nes o propiedades, con frecuencia conectados por locuciones como a su vez, por su 
parte o en fin, como en El dinero ganado —de buena o mala manera— por cada miem­
bro debía ser íntegramente cedido a la comunidad, la que, a su vez, lo redistribuía a 
partes iguales luego de atender los gastos comunes  (Vargas Llosa, Tía). Estas oracio-
nes	se	ajustan	en	lo	fundamental	al	patrón	de	las	enumeraciones,	lo	que	permite	a	
menudo	conmutar	el	relativo	por	un	demostrativo	precedido	de	la	conjunción	copu-
lativa (… y esta, a su vez, lo redistribuía…),	e	incluso	acentuar	su	independencia	fóni-
ca,	como	en	los	textos	que	siguen:
Comenzaron a sonar los primeros acordes del Danubio azul. El cual	se	diluyó	a	poco	
andar, como una locomotora que se hubiera quedado repentinamente sin fuerzas 
	(Collyer,	Habitante); Entretanto la Regenta era la de Ozores. La cual siempre había sido 
hija	de	confesión	de	don	Cayetano,	[...]	(Clarín,	Regenta).
Estas	construcciones	se	ubican	en	la	frontera	entre	las	oraciones	subordinadas	y	las	
independientes.	Aun	así,	conservan	ciertas	características	de	la	subordinación	rela-
tiva:	la	dependencia	léxica	de	un	antecedente,	la	colocación	del	elemento	relativo	al	
frente	de	la	construcción	y	el	funcionamiento	de	este	como	argumento	o	adjunto	de	
la subordinada.
44.3.3 Efectos discursivos de los dos tipos de relativas
44.3.3a Como	ya	se	ha	señalado,	las	relativas	especificativas	restringen	la	denota-
ción	del	grupo	nominal	en	el	que	aparecen	a	un	conjunto	de	menor	extensión.	Así,	
de	la	oración	Los periódicos que comentaron la noticia la valoraban positivamente, se 
infiere	que	algunos	periódicos	no	comentaron	la	noticia.	Sin	embargo,	la	existencia	
de ese conjunto complementario	de	periódicos	no	forma	parte	del	contenido	ob-
jetivo	de	la	oración,	sino	que	se	deduce	de	inferencias	discursivas	o	pragmáticas.	Así	
lo	demuestra	la	posibilidad	de	negar	su	existencia:	Los periódicos que comentaron la 
noticia, que fueron todos, la valoraban positivamente.
44.3.3b La	distinción	entre	los	dos	tipos	de	subordinadas	se	diluye	en	algunos	
casos. En efecto, cuando la relativa se presenta en el interior de un grupo nominal 
indeterminado	situado	en	posición	posverbal,	la	información	que	contiene	tiende	a	
usarse para comunicar alguna propiedad relevante del referente, más que para iden-
tificarlo.	No	se	percibe,	en	efecto,	la	diferencia	habitual	de	significado	entre	explica-
tivas	y	especificativas	al	comparar	Luisa tiene un hijo pequeño al que adora (con 
relativa	especificativa)	y	Luisa tiene un hijo pequeño, al que adora (con	relativa	expli-
cativa). En general, no son propiamente restrictivas las relativas que aportan una 
valoración subjetiva realizada por el hablante, como en De este modo en mi escep­
ticismo de los libros y del estilo he llegado a una especie de ataraxia que me parece muy 

849	 Particularidades	de	las	relativas	sin	antecedente	expreso  44.4. 1b 
agradable (Azorín, Voluntad).	Incluso	con	un	grupo	nominal	definido,	como	El gol 
que decidió el partido se consiguió en el minuto 89, la relativa puede aportar informa-
ción	restrictiva	o	discriminativa,	lo	que	da	a	entender	que	en	el	partido	se	marcaron	
varios goles, pero también no discriminativa (sino más bien valorativa), por lo que 
esa	oración	sería	apropiada	incluso	si	se	habla	de	un	partido	en	el	que	se	marcó	un	
solo gol.
44.3.3c Las	relativas	explicativas	forman	una	unidad	informativa	independiente	de	
naturaleza	parentética	o	incidental,	de	manera	que	la	información	que	introducen	
se puede interpretar como un acto verbal (§ 42. 1)	diferente	del	que	introduce	la	oración	
principal.	Así,	la	oración	Haydn, que nació en 1732, ha sido el más prolífico compositor de 
sinfonías del que se tiene noticia contiene dos aserciones independientes, hasta el pun-
to de que la relativa puede ser falsa (por ejemplo, si se cambia 1732 por 1745) sin que lo 
sea	la	oración	principal.	Por	el	contrario,	si	el	mismo	cambio	se	produjera	en	una	espe-
cificativa,	como	El compositor que nació en 1732 ha sido el más prolífico…, alteraría el 
valor	de	verdad	de	toda	la	oración,	que	corresponde	a	un	único	acto	verbal.
44.4 Particularidades de las relativas sin antecedente expreso
44.4. 1 Las relativas libres
44.4. 1a Como se vio en las secciones precedentes, las relativas libres son relati-
vas	especificativas	que	incorporan	semánticamente	su	antecedente,	pero	no	lo		expresan	
de manera sintáctica (Quien dice eso miente).	La	mayor	parte	de	estas	construcciones	
equivalen	a	grupos	nominales	y	ejercen	sus	mismas	funciones	sintácticas.	Los	relativos	
que	las	encabezan	contienen	internamente	rasgos	léxicos	que	permiten	delimitar	la	
clase de entidades que pueden servirles de antecedente. Así, quien limita su designa-
ción	a	los	seres	animados,	casi	siempre	personas,	y cuanto	y	sus	variantes	poseen	un	
contenido similar a el que / la que, etc., o todo el que / toda la que, etc. Las encabezadas 
por adverbios relativos suelen equivaler a grupos adverbiales o preposicionales. En 
efecto, los adverbios donde, como	y	cuando	designan	lugares,	modos	y	momentos,	res-
pectivamente,	y	pueden	ser	sustituidos	por	(en) el lugar donde, (de) la manera como	y	
(en) el momento en que. He aquí algunos ejemplos de estas oraciones:
Quienes esperaban turno 	mostraban	caras	de	padecimiento	extremo	(Sepúlveda, L., 
Viejo); Cuantos	participamos	en	la	elaboración	de	la	Constitución sabemos que como 
obra de consenso tuvo mucho de pacto ( Vanguardia	[Esp.]	27/2/1994);	El	viejo	Leiston	
miró	hacia	donde	no	se	veía	la	demarcación	oscura, el resonante hueco de la mar (Caba-
llero Bonald, Pájaros); Lléveselo fuera, aunque no quiera. No me gusta como está (Aub, 
Calle); Cuando	utilizamos	la	expresión	racional,	establecemos	una	estrecha	relación	
	entre	racionalidad	y	saber	(Lledó,	Días).
44.4. 1b Los	 pronombres	 y	 adverbios	 que	 encabezan	 las	 relativas	 libres	 llevan	
 incorporada la referencia implícita a su propio antecedente. Ello les permite funcio-
nar como argumentos o adjuntos del predicado principal, a diferencia de las  formadas 
con que, cuyo	y	el cual, que por sí solos no restringen la clase de sus antecedentes 
	potenciales	y,	por	tanto,	están	incapacitados	para	encabezar	relativas	libres.	La		presencia	

44.4.2a Oraciones subordinadas de relativo 850
de quien / quienes, sin embargo, no garantiza que la relativa sea libre. Este pronombre 
forma	también	relativas	con	antecedente	expreso	como	en	Lo mismo cabe decir sobre 
S. Martínez, quien hace tiempo que no juega  (País	[Esp.]	4/10/2001).	En	cambio,	el 
que	sin	preposición	solo	encabeza	relativas	semilibres,	como	la	subrayada	en S. Mar­
tínez, el que hace tiempo que no juega ,	excepto	en	los	países	americanos	en	los	que	
alterna con el cual en	las	relativas	explicativas	(§ 44.2.3e).
44.4.2 Las relativas semilibres
44.4.2a	 Como	 se	señaló	en	el	§ 44. 1.2d, se llaman semilibres las relativas sin an-
tecedente	expreso	encabezadas	por	el	artículo	determinado	y	el	pronombre	que, 
como	la	subrayada	en	De todas las suposiciones, la que más te cosquillea  es la del 
próximo Mundial (Berlanga, Gaznápira). En tales oraciones cabe suponer un núcleo 
nominal	tácito	que	se	recupera	del	contexto	(suposición en este caso). Sin embargo, 
otros	análisis	consideran	que	el	artículo	tiene	propiedades	de	pronombre,	y	que,	por	
tanto,	puede	considerarse	el	auténtico	antecedente	del	relativo.	La	interpretación	de	
las relativas semilibres puede no obtenerse del discurso anterior ni del posterior. En 
tal caso se interpreta el que en el sentido de la persona que, como en El que diga eso 
miente. De una forma similar, el artículo neutro lo hace referencia a entidades 
inanima das: lo que ocurrió admite	las	paráfrasis	‘la	cosa	que	ocurrió’,	‘las	cosas	que	
ocurrieron’	o	‘aquello	que	ocurrió’. En estas construcciones con lo se evita espe -
cialmente	el	recurso	a	un	elemento	nominal	tácito	como	antecedente	del	relativo	y	se	
prefiere	la	interpretación	pronominal	del	artículo.
44.4.2b Se	ha	explicado	a	lo	largo	del	capítulo	que	en	las	relativas	semilibres	ar-
tículo	y	relativo	forman	parte	de	segmentos	sintácticos	distintos.	Esta	propiedad	hace	
posible que se intercalen entre ambos los adjetivos mismo	y	único: El mismo que lo 
despertara desgarrado en las primeras malas noches de Jamaica (Montero, M., Tren­
za); Lo único que entre ellas existe de común es una cosa muy vaga (Ortega Gasset, 
Rebelión).	En	el	español	hablado	en	las	islas	Canarias	y	en	buena	parte	del	área	cari-
beña	también	pueden	intercalarse	los	cuantificadores	más	y	menos: lo más que me 
gusta (por lo que más me gusta) o la más que bailó (por la que más bailó). Esta inter-
calación	no	podría	obtenerse	si	ambos	formaran	un	relativo	complejo.	En	esta	obra	
se	considerarán	relativas	semilibres	las	especificativas	que	van	precedidas	del	ar-
tículo	definido,	no	las	que	contienen	indefinidos,	como	en	Pero entre los judíos que se 
quedaban en la patria nativa había unos que la perdían definitivamente (Maeztu, Qui­
jote) o en Le escogí unos que mi padre casi no se calzaba porque le quedaban pequeños 
(Ruiz	Zafón,	Sombra),	puesto	que	se	entiende	que	el	pronombre	indefinido	unos 
ejerce	la	función	de	antecedente	del	relativo.	Por	la	misma	razón,	tampoco	son	rela-
tivas	libres	las	formadas	por	los	relativos	indefinidos	cualquiera, quienquiera, como­
quiera, dondequiera y	cuandoquiera.
44.4.3 Relativas libres o semilibres encabezadas por una preposición
44.4.3a Las relativas libres o semilibres pueden ir encabezadas por una preposi -
ción,	 incluso	 cuando	 ejercen	 la	 función	 de	 sujeto.	Esta	 pauta	 sintáctica	 es	 más	

851	 Particularidades	de	las	relativas	sin	antecedente	expreso  44.4.3d 
 frecuente en la lengua oral que en la escrita: Con quien sale tu hermana fue novio mío; 
A veces, en quien menos confías te asombra; Adonde nos llevaron no era el lugar más 
adecuado; A quien le diste el encargo  es un mequetrefe.  No se trata, sin embargo, de 
sujetos	 con	 preposición,	 puesto	 que	 esta	 corresponde	 al	 verbo	 subordinado.	En	
la	mayor	parte	de	tales	construcciones	se	interpreta	un	antecedente	genérico.	Así,	la	
oración	A quien pisoteen estas piernas o ahoguen estos brazos, va a saber lo que es 
morir (Martín Recuerda, Arrecogías) admite la paráfrasis Aquel a quien pisoteen 
 estas piernas, sea el que sea… Se recomienda sustituir estas relativas libres encabeza-
das	por	preposición	en	función	de	sujeto	(Con quien sale tu hermana fue novio mío ) 
por	las	que	presentan	antecedentes	expresos	(El muchacho con el que sale tu herma­
na fue novio mío ) o por las relativas libres no preposicionales ( El que sale con tu 
hermana fue novio mío).
44.4.3b	 Las	 relativas	libres	y	semilibres	encabezadas	por	una	preposición	presen-
tan	restricciones	cuando	ejercen	la	función	de	complemento	directo.	No	se	omite,	en	
efecto,	el	antecedente	subrayado	en	Ya tengo eso a lo que te referías  o A menudo 
guardamos aquello de lo que podemos prescindir, lo	que	impide	la	aparición	de	relati-
vas	semilibres	en	estos	contextos.	Los	verbos haber y	tener pueden, no obstante, 
construirse	con	objetos	directos	formados	por	relativas	inespecíficas	de	infinitivo	
en	cabezadas	por	una	preposición.	La	oración	No hay de quién fiarse equivale, en efec-
to, a No hay ninguna persona de la que pueda uno fiarse. No deben confundirse estos 
ejemplos	con	los	que	presentan	la	preposición	fuera	de	la	subordinada,	como	en	
Contrataremos a quien demuestre capacidad suficiente.
44.4.3c	 La 	preposición	externa	a	la	relativa	libre	puede	coincidir	con	la	que	esta	
encabeza. Este solapamiento o traslape de preposiciones  es sistemático cuan -
do ambas introducen complementos directos o indirectos, como en Entiendo que 
mintió usted para defender al hombre que asesinó a quien usted llama su amigo (Ruiz 
Zafón,	Sombra) o en Uno se lo daba a quien el otro se lo quitaba. 	Nótese	que	la	
	preposición	a	tiene	doble	oficio	en	estos	ejemplos,	ya	que	marca	a	toda	la	oración	de	
relativo como complemento directo o indirecto de los verbos asesinar	y	dar, respec-
tivamente, pero también a los pronombres relativos contenidos en las subordina -
das,	que	desempeñan	esa	misma	función	respecto	de	los	verbos	llamar	y	quitar. El 
español	rechaza	la	repetición	de	la	preposición	para	marcar	estos	constituyentes	
por separado (*... asesinó a al que..., *... daba a a quien...). También se fusionan las dos 
preposiciones en una sola cuando, además de las preposiciones, coinciden los ver -
bos que las introducen, como en Piensa por un momento en lo que yo estoy pensando 
(no *en en lo que… ). Cuando coinciden las preposiciones, pero no los predicados 
regentes,	se	evita	con	frecuencia	el	solapamiento	construyendo	la	relativa	con	an-
tecedente: Eso es parecido al asunto al que me refiero; Me limito a hablar de aquello 
de lo que me acuerdo.
44.4.3d Puede	omitirse	la	preposición	a ante el relativo donde cuando el verbo de 
la	oración	principal	se	construye	con	un	complemento	argumental	que	expresa	meta	
o	dirección,	como	en	Iremos {donde ~ adonde ~ a donde} digan ustedes o en No le ha­
blaré, ni volveré a mirarla, pero déjeme ir donde no tenga que cerrar los ojos en el coro 
para velar mi miedo y mi vergüenza (Fernández	Santos,	Extramuros).	Para	expresar	
la	ubicación,	alternan	donde vivo	y	en donde vivo, pero es más frecuente la primera 

44.5. 1a Oraciones subordinadas de relativo 852
variante. Sobre el uso incorrecto de adonde por donde, como en Se quedó adonde le 
dijeron, véase el § 22.5.2c.
44.5 Relativas de pronombre pleonástico o reasuntivo 
y relativas no pronominales
44.5. 1 Relativas de pronombre pleonástico o reasuntivo
44.5. 1a	 Como	 se	observó	en	el	§ 44. 1.4f, en el habla coloquial de todos los países 
hispanohablantes	 se	 atestiguan,	 con	 diversa	 extensión,	 intensidad	 y	 frecuencia,	
ejemplos	en	los	que	la	función	que	corresponde	desempeñar	al	relativo	que se asigna 
a	un	pronombre	personal,	átono	o	tónico,	en	el	interior	de	la	subordinada.	Se	trata	de	
secuencias como un lugar que recordaba haberlo visitado en su juventud (en la que el 
pronombre enclítico lo	reproduce	la	función	de	complemento	directo	de	haber visi­
tado, que	ya	tiene	atribuida	el	pronombre	relativo	que) o como Tenemos un gobierno 
que no le interesa la gente, solo el capital de algunos  (Salvador Hoy 6/10/2000),	cuya	
versión	en	la	lengua	cuidada	es	un gobierno al que no (le) interesa la gente. No se re-
comienda	usar	estas	expresiones	(denominadas	relativas de pronombre reasun-
tivo, de pronombre pleonástico, despronominalizadas o con duplicación 
pronominal)	en	la	lengua	escrita	ni	en	los	registros	formales	de	la	expresión	oral.	El	
hecho de que estas secuencias, sumamente frecuentes, se consideren incorrectas no 
debe impedir que se describan sus propiedades fundamentales, como se hace breve-
mente en los párrafos siguientes.
44.5. 1b El pronombre que se añade en las relativas reasuntivas pasa a ejercer la 
función	sintáctica	asignada	al	relativo,	de	modo	que	este	pierde	dos	de	los	rasgos	que	
se	le	atribuyeron	en	el	§ 44. 1.2b:	su	función	sintáctica	y	su	naturaleza	anafórica.	En	
consecuencia, se discute si conserva su naturaleza pronominal en estas oraciones o 
se	convierte	en	ellas	en	un	mero	nexo	de	subordinación,	equivalente	a	la	conjunción	
homónima	que	introduce	las	subordinadas	sustantivas.	En	todo	caso,	la	estrategia	
del pronombre reasuntivo permite establecer a distancia  relaciones sintácticas 
que	en	las	demás	relativas	no	se	permiten,	ya	que	están	limitadas	a	contextos	de	
contigüidad.
44.5. 1c	 El	 recurso	al	esquema	reasuntivo	es	frecuente	en	las	relativas	explicati-
vas,	puesto	que	su	carácter	incidental	les	proporciona	mayor	independencia		respecto	
del	antecedente.	Favorece,	además,	la	aparición	del	pronombre	reasuntivo	el	que	el	
antecedente sea oracional: No te lo deseo pero, si así fuese, que lo veo probable, recibe 
mi fraternidad (Díez, Expediente).
44.5. 1d	 Existe	 una	marcada	tendencia	en	la	lengua	oral	(e	incluso	en	algunos	re-
gistros informales de la lengua escrita) a sustituir el relativo posesivo cuyo por la 
combinación	de	la	forma	que	y	un	posesivo	prenominal,	y	decir,	por	ejemplo, que sus 
nombres por cuyos nombres. Este uso ha sido llamado quesuismo	(denominación	
paralela a dequeísmo	y	queísmo).	El	término	es	adecuado	solo	en	parte,	ya	que	las	
formas que	y	su no son contiguas en todos los casos ( Tenía una novia que a su padre 
le encantaba ir al campo).	A	ello	se	añade	que	el	posesivo	se	sustituye	por	el	artículo,	

853	 Relativas 	de	pronombre	pleonástico	y	relativas	no	pronominales	 44.5.2
como en Tenía una novia que a la madre le encantaba ir al campo.	La	construcción	es	
impropia	de	los	registros	formales	y	se	asocia	con	la	lengua	descuidada,	por	lo	que	
se recomienda evitarla.
44.5.2 Relativas no pronominales
Se registran usos de la partícula que	en	los	que	constituye	el	único	vínculo	sintáctico	
formal con el sustantivo o el grupo nominal al que la relativa se subordina. Estas 
relativas no pronominales,	como	la	subrayada	en	Me hicieron unos lentes que no 
veo absolutamente nada , son inadecuadas en los registros formales, por lo que se 
recomienda evitarlas. La variante de esta secuencia en la lengua estándar es  Me hi­
cieron unos lentes con los que no veo absolutamente nada. La	versión	con	pronombre	
reasuntivo, Me hicieron unos lentes que no veo absolutamente nada con ellos , es 
 impropia de los estilos cuidados, al igual que la relativa no pronominal.



45 Construcciones comparativas, 
superlativas y consecutivas
45. 1 Características generales de las construcciones comparativas
45.2 La comparación de desigualdad
45.3 La comparación de igualdad
45.4 Otras construcciones comparativas y pseudocomparativas
45.5 Las construcciones superlativas
45.6 Las construcciones consecutivas
45. 1 Características generales de las construcciones 
comparativas
45. 1. 1 Naturaleza de la comparación. Clases de construcciones 
comparativas
45. 1. 1a Las construcciones comparativas establecen una comparación entre 
dos valores de carácter cuantitativo. Así, en Ahora llegan más turistas que antes se 
compara el número de dos conjuntos de personas; en Tiene más trabajo que su ma-
rido se compara la cantidad de trabajo que tiene una persona con la que se atribuye 
a otra, y en El concierto resultó menos espectacular de lo que esperábamos se compara 
el grado de espectacularidad alcanzado por un concierto con el que se suponía que 
había de alcanzar. En todos los casos se comparan magnitudes —número, cantidad 
y grado— mediante recursos gramaticales. La comparación entre individuos, situa­
ciones o estados de cosas suele llevarse a cabo por medio de procedimientos léxicos: 
No compares una cosa con otra; Tu hijo y mi hija se parecen; La realidad sobrepasa 
todas mis expectativas; Ambos problemas tienen causas muy similares, pero las so -
luciones no deben ser idénticas. Se combinan propiedades de ambos tipos de construc­
ciones con los adjetivos mismo (§ 45.3.2a), distinto y diferente (§ 45.2.7a), así como con 
el verbo preferir (§ 45.2.7b), el adjetivo preferible (§ 45.2.7b) y el adjetivo o adverbio 
igual (§ 45.3.2b).
45. 1. 1b	 Las	 construcciones	comparativas	se	clasifican	en	función	de	los	cuantifi­
cadores	comparativos	que	les	dan	sentido.	Con	el	cuantificador	más	se	forman	las	
comparativas de superioridad (Estás más delgada que el año pasado); en torno al 
cuantificador	menos se constituyen las comparativas de inferioridad  (Disfruté 
menos del vino que de su compañía). Estos dos tipos de construcciones se denominan 
comparativas de desigualdad. Se	diferencian	de	las	comparativas de igualdad, 

45. 1. 1c Construcciones comparativas, superlativas y consecutivas 856
formadas	típicamente	con	el	cuantificador	tan(to): Elías mostró tanta pericia como 
Lupe. Como se comprueba, la comparación se lleva a cabo mediante recursos pro ­
piamente sintácticos. En el uso descuidado del idioma se cruzan a veces las compa­
rativas	de	igualdad	con	las	de	desigualdad.	Se	forman	así	secuencias	como	No hay 
nada más relajante como un baño de espuma, que se recomienda evitar.
45. 1. 1c	 Los	 cuantificadores	 comparativos	 pueden	 modificar	 a	 los	 sustantivos	
(más árboles, menos paciencia, tanto arroz), a los adjetivos o locuciones adjetivas (más 
limpia, menos de gala, tan rebelde), a los adverbios o locuciones adverbiales (más lejos, 
menos rápidamente, tan a gusto ) y a los verbos ( viajar más, gruñir menos, envejecer 
tanto). Cuando más, menos y tanto modifican	a	verbos	pueden	interpretarse	como	
adverbios, como en No llores tanto, pero también como pronombres, como en —¿Así 
está bien de sal? —No, echa más.	Son	invariables	morfológicamente	más y menos. El 
cuantificador	tanto admite variación de género y número (tanto / tanta / tantos / tan-
tas),	además	de	usos	adjetivales	y	pronominales.	Se	apocopa	en	la	forma	tan ante los 
adjetivos (tan cansado) y los adverbios (tan despacio).
45. 1.2 La noción comparada
45. 1.2a En cada construcción comparativa se puede reconocer una noción com-
parada (también base de la comparación en algunos análisis), que es común a los 
dos términos que se contrastan. Como se vio en el § 45. 1. 1a,	cuando	el	cuantificador	
comparativo	modifica	a	sustantivos	contables,	la	noción	comparada	es	el	número de 
individuos que componen dos conjuntos, como en más tareas, menos luces, tantos 
soldados. Se comparan cantidades	cuando	el	cuantificador	modifica	a	sustantivos	
no contables, como en más paciencia, menos aire, tanto esfuerzo, o a los llamados plu-
ralia tantum (§ 3.3.2a-c): más celos, tantas ganas. Se comparan grados de una propie­
dad	cuando	el	cuantificador	incide	sobre	adjetivos	(más dura, menos sonoro, tan 
lejano) o sobre adverbios (más arriba, menos plácidamente). Las nociones compara­
das en las construcciones comparativas son cuantitativas. Así, la oración La ciudad de 
La Paz está más alta que Quito no expresa una comparación entre dos ciudades, sino 
entre los grados de la propiedad ‘altura’ que les corresponden. De manera análoga, el 
que dice Oigo más a menudo música clásica que música moderna no compara dos tipos 
de	música,	ni	tampoco	dos	acciones,	sino	dos	grados	de	frecuencia.
45. 1.2b	 La	 noción	comparada	viene	determinada	fundamentalmente	por	el	ele­
mento	sobre	el	que	incide	el	cuantificador	comparativo,	que	se	llamará	aquí	núcleo 
de la construcción comparativa . Así, en flores más vistosas que las mías,  se en­
tenderá que el núcleo de la construcción comparativa es el adjetivo vistosas, puesto 
que	sobre	él	incide	el	cuantificador	más. Este núcleo proporciona la noción compa­
rada:	‘grado	de	vistosidad’.	No	debe	confundirse	el	núcleo	de	la	estructura	compara­
tiva con el núcleo del grupo sintáctico en el que esta se inscribe. En el ejemplo 
anterior, la comparación aparece inserta en el grupo nominal flores más vistosas que 
las mías, cuyo núcleo es flores.
45. 1.2c	 No	 siempre	se	determina	de	forma	inmediata	la	noción	comparada.	Así,	
en la oración Gonzalo suele comprar más libros pueden compararse dos  conjuntos de 

857 La comparación de desigualdad 45.2. 1
libros (noción comparada: ‘número de libros’), y en ese caso podría añadirse … de lo 
que yo pensaba. También podrían compararse dos conjuntos heterogéneos (noción 
comparada: ‘número de objetos’), y en tal caso la oración podría completarse con … 
que discos. Se vuelve sobre estas cuestiones en el § 45.2.6. Los adverbios de cantidad 
y grado admiten diversas interpretaciones ( § 30.3.2), que repercuten en la deter­
minación	de	la	noción	comparada.	Así,	pueden	interpretarse	como	adverbios	de	frecuen­
cia, como en Luis iba más al cine que yo 	(noción	comparada:	‘frecuencia	con	la	que	
dos personas iban al cine’); como adverbios de intensidad: Ahora la quieres menos  
(noción comparada: ‘grado en que alguien quiere a otra persona’); o como adverbios 
de duración: Ha dormido más que ayer  (noción comparada: ‘tiempo que alguien ha 
dormido	en	dos	días	diferentes’).	Resulta	más	difícil	identificar	la	noción	comparada	
cuando la construcción comparativa se interpreta como exclusivamente gradativa: 
Me sentí más que avergonzado (‘sumamente avergonzado’); Es poco menos que impo-
sible (‘casi imposible’); Eran más que amigos (‘amiguísimos’, ‘novios’, ‘amantes’). En 
estos ejemplos se establece como base de la comparación el grado prototípico de la 
propiedad que se menciona.
45. 1.2d	 Los 	adjetivos	calificativos	denotan	cualidades	o	propiedades	(§ 13. 1.2a). 
La mayor parte de ellos acepta las construcciones comparativas, que permiten com­
parar el grado en que estas cualidades se ponen	de	manifiesto.	Los	adjetivos	de	sentido	
temporal (caduco, duradero, efímero, frecuente, pasajero) o modal (dudoso, probable, 
seguro) no son excepción. No suelen emplearse, en cambio, en las comparativas de 
desigualdad los adjetivos elativos o de grado extremo (§ 13.2.3b): absoluto, crucial, 
definitivo, enorme, eterno, fabuloso, fundamental, infinito, magnífico, mínimo, precioso, 
etc.	Aun	así,	pueden	formar	parte	de	las	estructuras	comparativas	en	sus	usos	no	ela­
tivos (El oro es más precioso que la plata), en construcciones superlativas (el más ab-
soluto silencio, el más mínimo error ) y en la llamada interpretación correctiva, 
sustitutiva o de adecuación (§ 45.4.2c), como en una serie matemática más ilimi-
tada que infinita, en la que más equivale a más bien o a más propiamente.
45. 1.2e Los adjetivos relacionales (futbolístico, legislativo, noruego) rechazan asi­
mismo la construcción comparativa, lo que no impide que puedan usarse como cali­
ficativos	en	ciertos	contextos	(Este detergente sale más económico que aquel: § 13.2. 1c), 
además de en la interpretación correctiva que se acaba de explicar: Hizo un análisis 
más lingüístico que literario. Tampoco admiten la comparación los adjetivos mismo, 
idéntico, distinto y diferente, ya que introducen por sí mismos construcciones com ­
parativas (§ 45.2.7a). Sin embargo, las aceptan los adjetivos parecido y semejante: El 
panda rojo es más parecido a un zorro que a un oso. Las estructuras comparativas son 
asimismo incompatibles con los adjetivos ordinales o asimilados a ellos ( primero, 
tercero, último).
45.2 La comparación de desigualdad
45.2. 1 Elementos constitutivos de las comparativas de desigualdad
Los	 componentes	 fundamentales	 de	 las	 construcciones	 comparativas	 de	 desi­
gualdad son los siguientes: noción comparada, primer término de la comparación, 

45.2. 1a Construcciones comparativas, superlativas y consecutivas 858
	segundo	término	de	la	comparación,	cuantificador	comparativo	o	grupo	cuantifica­
tivo,	núcleo	de	la	comparación,	expresión	diferencial	y	complemento	comparativo.	
Se describen en los apartados que siguen.
45.2. 1a Considérese la oración El árbol era mucho más alto que la casa.  Como se 
explicó en el § 45. 1.2a, la noción comparada	especifica	la	naturaleza,	siempre	cuan­
titativa, de lo que se compara. En el ejemplo propuesto, la noción comparada es el 
‘grado de altura’. El primer término de la comparación es el elemento que desig­
na la entidad que se pone en relación con otra (el árbol, en este ejemplo). El segundo 
término de la comparación es el segmento que designa la entidad en relación con 
la cual se compara algo o alguien ( la casa, en este caso). El cuantificador compa-
rativo (más) encabeza el grupo cuantificativo (más alto). El elemento sobre el 
que	ese	cuantificador	incide	(alto) es el núcleo de la comparación . El adverbio 
mucho constituye, en el ejemplo propuesto, la expresión diferencial, ya que pro­
porciona	la	diferencia	entre	las	dos	medidas	que	se	comparan.	El	segundo	término	
de la comparación ( la casa) está incrustado en el grupo que constituye el comple-
mento comparativo: que la casa.
45.2. 1b	 El	 complemento	comparativo	lo	es	en	realidad	del	cuantificador	compa­
rativo, que siempre lo precede (más… que… ),	o	bien	del	grupo	cuantificativo	que	este	
constituye (más alto… que… ).	En	el	ejemplo	propuesto,	el	grupo	cuantificativo	y	el	
complemento	comparativo	forman	un	segmento	sintáctico	(más alto que la casa ), 
pero este segmento no se crea necesariamente en todas las construcciones compa­
rativas, como se comprobará en los apartados que siguen. Los componentes de la 
 comparación pueden estar constituidos por unidades coordinadas. Así, es posi ­
ble coordinar dos complementos comparativos ( más estrecha que esta calle y que 
aquella otra),	dos	grupos	cuantificativos	(menos serio y más espontáneo que los de -
más),	dos	grupos	diferenciales	(noventa céntimos o un euro más caro que el mío), dos 
núcleos (más morena y corpulenta que tú ), además de dos primeros términos de la 
comparación (La lectura y el baile lo entretenían más que ninguna otra cosa ) o dos 
segundos (Se preocupa más por él que sus padres o sus hermanos).
45.2. 1c	 Los	 cuantificadores	más y, en menor medida, menos neutralizan el va ­
lor	negativo	de	los	indefinidos	(nadie, ninguno, nada, nunca ) que aparecen en el 
segundo término de la comparación e inducen la llamada concordancia negativa 
(§ 48. 1.3a). Así, más sensata que nadie equivale a más sensata que cualquiera, y menos 
egoísta que ninguno, a menos egoísta que todos.
45.2. 1d Se llaman generalmente comparativos sincréticos los que contienen 
implícito	en	su	significado	el	cuantificador	comparativo.	Los	comparativos	sincréti­
cos adjetivales son cuatro: mejor (‘más bueno’), peor (‘más malo’), mayor (‘más gran­
de’) y menor (‘más pequeño’). Los dos primeros son asimismo comparativos 
adverbiales: mejor (‘más bien’), peor (‘más mal’). Otros adverbios comparativos sin­
créticos son antes (‘más pronto’) y después (‘más tarde’). Se construyen con ellos 
oraciones comparativas como Este vino es mejor que ese; Tú no cantas peor que yo; El 
tiempo de espera es menor en esta consulta; Salió después, pero llegó antes que su equi-
paje. Con la excepción de después, los comparativos sincréticos inducen también la 
concordancia negativa: Yo conozco esa casa mejor que nadie (Belli, Mujer).

859 La comparación de desigualdad 45.2.2c
45.2. 1e Los comparativos sincréticos se combinan con el adverbio mucho, que 
expresa	el	elemento	diferencial	(recuérdese	el	§ 45.2. 1a), en lugar de con muy: mu-
cho mejor, mucho peor, mucho mayor, mucho menor (frente	a	muy bien, muy alto ). 
El adjetivo mayor admite usos no comparativos. Se interpreta en este valor como un 
adjetivo	calificativo	relativo	al	tamaño,	desarrollo	o	edad	de	las	personas:	¡Estás muy 
mayor! Nin adelantó orgullosa el pecho  (Obligado, C., Salsa). Los adjetivos superior, 
inferior, anterior y posterior	no	son	comparativos	sincréticos.	No	se	dice,	en	efecto,	
*mucho superior que (sino muy superior a) ni *mucho posterior que (sino muy poste-
rior a). Aun así, estos adjetivos establecen una comparación de carácter léxico, lo 
que explica que rechacen la construcción con más (*más inferior, *más anterior).
45.2.2 El grupo cuantificativo y la expresión diferencial
45.2.2a De todos los componentes de la comparación de desigualdad, el grupo 
cuantificativo es el único que no puede quedar tácito, puesto que es el que pro ­
porciona	la	noción	comparada.	Estos	grupos	cuantificativos	se	forman,	como	se	vio	
en el § 45. 1.2a,	con	los	cuantificadores	más o menos y un sustantivo o grupo nominal 
(más mesas de caoba), un adjetivo o grupo adjetival (menos seguro de sí mismo) o un 
adverbio o grupo adverbial ( más cerca de ti ).	El	grupo	cuantificativo	puede	estar	
constituido	únicamente	por	el	cuantificador	comparativo	(más o menos), como en 
Deberíais hablar menos y escuchar más. El núcleo de la comparación no está expreso 
en	estos	casos,	pero	la	noción	comparada	se	determina	en	función	de	la	interpreta­
ción	del	cuantificador	como	adverbio	o	pronombre	(§ 45. 1.2b).
45.2.2b La expresión diferencial	se	agrega	al	grupo	cuantificativo	para	confi­
gurar con él un grupo comparativo complejo: bastante más salados, muchas más 
 semanas, solo unos pocos años  más viejo. Algunos adverbios en -mente (considera-
blemente, infinitamente, ligeramente ) pueden desempeñar el papel de elemento 
cuantificativo	diferencial,	como	en	Añadiré que en la isla la preocupación erótica era 
incomparablemente más intensa que en la Riviera  (Mujica Lainez, Escarabajo). Los 
grupos	nominales	cuantificativos	constituyen	con	frecuencia	expresiones	diferen­
ciales, como las subrayadas en medio metro más largo, dos años más joven, mil pesos 
más barato, varios grados menos fría, diez minutos más tarde.	Los	grupos	cuantifica­
tivos	diferenciales	han	de	ser	compatibles	semánticamente	con	el	núcleo	de	la	com­
paración.	Así,	en	los	ejemplos	anteriores,	el	elemento	diferencial	aporta	la	unidad 
de medida (metro, año, peso, grado y minuto) correspondiente a la magnitud que se 
compara (longitud, edad, precio, temperatura y tiempo, respectivamente). 
45.2.2c El sustantivo vez (también tanto en México y algunos países centroame ­
ricanos),	forma	grupos	diferenciales	de	valor	multiplicativo	junto	con	numerales	o	
indefinidos,	como	en	El nuevo tejido es varias veces  más resistente,  en El pequeño 
mide tres veces menos que el grande o en Hoy he cazado cuatro veces más perdices que 
ayer.	Así,	esta	última	oración	significa	aproximadamente	‘Hoy	he	cazado	un	número	
de perdices que multiplica por cuatro el número de perdices que cacé ayer’. Incor ­
poran	un	grupo	diferencial	multiplicativo	y	un	cuantificador	comparativo	las	formas	
el doble (‘dos veces más’), el triple (‘tres veces más’), el cuádruple (‘cuatro veces más’) 
y otras similares. Se construyen, pues, con complementos introducidos por la 

45.2.2d Construcciones comparativas, superlativas y consecutivas 860
conjunción que, como el resto de las construcciones comparativas: En invierno como 
el doble (de dulces) que en verano.
45.2.2d	 La	 expresión	diferencial	precede	por	lo	común	al	grupo	cuantificativo.	
No	obstante,	los	cuantificadores	mucho, bastante y —muy esporádicamente— poco 
permiten	dos	órdenes	sin	diferencia	apreciable	de	significado.	Alternan,	pues,	mu-
chas horas más y muchas más horas, bastantes satisfacciones más y bastantes más 
satisfacciones, pocos datos más y pocos más datos.	La	expresión	diferencial	(que	se	
subraya) constituye un grupo diferencial discontinuo en la segunda variante de 
estos	pares,	puesto	que	presenta	intercalado	el	cuantificador	comparativo.	Aunque	
las	dos	combinaciones	son	posibles,	se	prefiere	el	orden	«cuantificador	comparativo	+	
sustantivo»	con	los	nombres	no	contables.	Se	dice,	en	efecto,	mucha más agua  con 
mayor	frecuencia	que	mucha agua más. Los	cuantificadores	numerales	requieren,	
en cambio, el orden contrario. Se rechaza *Tiene cuatro más años y se emplea, en su 
lugar, Tiene cuatro años más.	Es	asimismo	más	frecuente	el	orden	«cuántos	+	sustan­
tivo +	más» ( ¿Cuántos años más?)	que	«cuántos	+	más	+	sustantivo»	(¿Cuántos más 
años?), prácticamente reservado en la actualidad para ciertas interrogativas retóri ­
cas. El relativo cuanto solo acepta la segunda de estas dos opciones (como en cuantos 
más trajes tengas ). Con las construcciones pseudopartitivas ( § 19.6.2c)	se	forman	
habitualmente	expresiones	diferenciales	discontinuas,	ya	que	el	complemento	par­
titivo	sigue	al	cuantificador	comparativo,	como	en	Póngame un poco más de leche, 
por favor.
45.2.3 Los términos de la comparación y el complemento comparativo
45.2.3a El complemento comparativo  introduce el segundo término de la 
comparación. Así, en Ainara había dedicado más horas que su amiga a preparar el 
examen, el complemento comparativo que su amiga  contiene el grupo nominal su 
amiga (segundo término de la comparación) . El segundo término de la construc­
ción	comparativa	mantiene	un	paralelismo	conceptual,	funcional	y	a	menudo	(aun­
que no siempre) categorial con el primer término , como se observa en los 
siguientes ejemplos, en los que el primer término de la comparación está marcado 
con trazo continuo y el segundo con trazo discontinuo:
La pantalla de la computadora se veía mejor que la del televisor; Escribía poemas con más 
facilidad que relatos; Viaja más por trabajo  que por placer ; Las hortalizas me gustan 
más crudas que muy cocidas; Conduce más a menudo deprisa que despacio; Allí era más 
feliz que en su pueblo; Este diario es más objetivo que el que ellos leen; Ahora tengo menos 
tiempo que cuando trabajaba en la otra empresa; Mejor con un martillo que como dices tú.
En los tres últimos ejemplos, los segundos términos de la comparación están consti­
tuidos por relativas sin antecedente expreso o relativas libres ( § 44.4. 1), que se asi ­
milan	a	un	grupo	nominal	definido,	a	un	grupo	adverbial	y	a	un	grupo	preposicional,	
respectivamente.
45.2.3b Cuando el segundo término de la comparativa de desigualdad es una 
subordinada	sustantiva	con	verbo	en	forma	personal	(subrayada	en	el	ejemplo	que	

861 La comparación de desigualdad 45.2.3e
sigue), aparecen dos conjunciones iguales y consecutivas: Es mejor que vayas tú que 
que vengan ellos. La primera introduce el complemento comparativo; la segunda per­
tenece	a	la	oración	sustantiva.	La	fusión	de	estos	dos	que en uno se considera incorrec­
ta (Es mejor que vayas tú que vengan ellos ). Tampoco es recomendable sustituir la 
conjunción comparativa por la preposición a: Es mejor que vayas tú a que vengan ellos 
(un caso especial lo constituye el verbo proferir: § 45.2.7b). Para evitar esta concurren­
cia puede insertarse una negación expletiva (§ 48.7 . 1), como en Y además, aunque se 
rían de mí. Bueno, ¿y qué? Mejor es eso que no que a uno lo ignoren (Landero, Juegos).
45.2.3c El primer término de la comparación queda a menudo implícito, sobre 
todo si es temporal o locativo, como en Te encuentro más contento que la última vez 
que te vi (donde se sobrentiende ‘ahora’) o en Me divertía más que en el colegio (don­
de se sobrentiende ‘allí’) . A veces, también queda implícito cuando es modal: Me 
gustas más que con el pelo largo  (donde se sobrentiende ‘así’). Puede asimismo que­
dar tácito el segundo término de la comparación, como en Se gasta menos carburan-
te si se reduce la velocidad o en Todos decidimos, sin embargo, que era mejor viajar por 
caminos poco o nada transitados (Bolaño, Detectives).
45.2.3d Tanto si se trata del primer término de la comparación como si se trata 
del segundo, los elementos omitidos, que se recuperan a través del contexto o de la 
situación, han de tenerse en cuenta para la interpretación de la oración comparativa. 
De	hecho,	la	ausencia	del	segundo	término	de	la	comparación	supone	con	frecuen­
cia la indeterminación del primero. Así, la interpretación de Lorena ha enviado este 
año a su familia más tarjetas navideñas queda indeterminada al no estar presente el 
segundo término de la comparación. Dado que el núcleo comparativo es un sustan ­
tivo contable en plural, la comparación se establece entre dos conjuntos de cosas. La 
noción comparada será, pues, el número de elementos que los componen (§ 45. 1.2a). 
El primer término de la comparación podría ser Lorena, y el segundo, paralelo a él, 
haría	referencia	a	alguna	otra	persona,	por	lo	que	el	complemento	comparativo	
sería, por ejemplo, que Nuria  o que su marido . No obstante, es también posible 
entender como primer término el grupo nominal tarjetas navideñas, de manera que el 
complemento comparativo, que contiene el segundo término de la comparación, 
podría ser que felicitaciones de cumpleaños. 	Si	el	primer	término	fuera	este año, el 
complemento comparativo sería quizá que el año pasado.
45.2.3e Aun siendo explícitos los dos términos de la comparación, puede produ ­
cirse	ambigüedad	en	la	interpretación	de	la	comparativa	cuando	el	grupo	cuantifica­
tivo	es	un	modificador.	Así,	si	el	primer	término	de	la	comparación	en	Estela conoce 
personas más capacitadas que Samuel 	fuese	Estela,	se	obtendría	el	significado	‘El	
grado de capacitación de las personas que conoce Estela es mayor que el de las per­
sonas	que	conoce	Samuel’,	pero	si	fuese	personas, se obtendría, por el contrario, ‘Es­
tela conoce personas con un grado de capacitación mayor que el que posee Samuel’. 
La	posición	prenominal	de	los	grupos	cuantificativos	adjetivales	favorece	la	primera	
lectura. Así pues, Estela ha tenido mejores profesores que Samuel	implica	‘Los	profe­
sores que ha tenido Samuel han sido peores que los que ha tenido Estela’. Por el 
contrario,	la	posición	posnominal	favorece	la	segunda	interpretación,	de	modo	que	
Estela ha tenido profesores mejores que Samuel implica ‘Samuel no ha sido el mejor 
profesor	de	Estela’.

45.2.3f Construcciones comparativas, superlativas y consecutivas 862
45.2.3f En las llamadas comparativas de término múltiple  se desdoblan los 
términos de la comparación, como lo muestran los dos tipos de subrayado en El mu-
chacho aguantaba bajo el agua más tiempo sin oxígeno que los demás con él. Suele 
suponerse para estas construcciones la elipsis del verbo ( aguantaba) o del grupo 
verbal (aguantaba sin oxígeno).
45.2.4 Comparativas de alteridad y adición
45.2.4a	 El	 cuantificador	comparativo	más (no así menos) adquiere a menudo el 
significado	que	corresponde	a	otro, como en Lo conseguí sin más ayuda que la suya  
(‘… sin otra ayuda que la suya’) o en No le quedaba más remedio que dimitir  (‘… otro 
remedio que dimitir’). Estas construcciones se denominan comparativas de alte-
ridad. No siempre es posible distinguirlas de las llamadas comparativas aditivas. 
En	efecto,	si	se	dice	No he leído más libros que los que el profesor nos mandó,  cabe 
entender que se quiere decir ‘otros libros distintos de esos’ (alteridad), pero también 
‘otros libros además de esos’ (adición). Ambas pautas pueden considerarse variantes 
de una misma estructura.
45.2.4b Algunos gramáticos no consideran propiamente comparativas las oracio­
nes	formadas	según	esta	pauta,	aunque	se	construyen	con	la	conjunción	comparati­
va que.	El	argumento	fundamental	se	obtiene	al	considerar	pares	como	Velázquez 
pintó más cuadros que Murillo  ~ Velázquez pintó más cuadros que Las meninas. La 
segunda oración se considera una comparativa de alteridad – adición, pero no se 
compara en ella el número de dos conjuntos de cuadros, sino que se establece un solo 
conjunto que, además del cuadro mencionado (Las meninas), incluye otros. Aunque 
la cuestión es polémica, cabe pensar que estas construcciones denotan ‘compara ­
ción’	si	se	entiende	por	tal	la	expresión	de	identidad,	la	semejanza	o	la	diferencia	que	
se reconoce entre personas o cosas.
45.2.4c Las construcciones de alteridad  – adición	aparecen	con	más	frecuencia	
en contextos negativos, como en No existía más solución que aquella (Mujica Lainez, 
Bomarzo). Más que se acerca aquí a una conjunción negativa (‘No existía sino aque­
lla solución’). No y más	forman	en	muchos	de	estos	contextos	una	perífrasis	discon­
tinua	que	significa	‘solo’	(‘Solo	existía	aquella	solución’).
45.2.5 Comparativas de núcleo coincidente
45.2.5a El primer término de una comparativa de desigualdad puede coincidir 
con su núcleo. Es el caso de fruta en Como más fruta que verdura,  o de aficionado a 
pedir en Era más aficionado a pedir que propenso a dar.  Estas construcciones son, 
pues, comparativas de núcleo coincidente con el primer término de la compa ­
ración. Como se explicó en el § 45.2. 1a, el núcleo de la comparación de las compara­
tivas	de	desigualdad	aparece	cuantificado	por	más o por menos. Como el núcleo de 
estas comparativas coincide con el primer término de la comparación, el segundo, 
que habrá de ser paralelo a él, no lleva determinante si es un sustantivo o un grupo 
nominal: Estudian más mujeres  que hombres  en esa Facultad.  No muestra esta 

863 La comparación de desigualdad 45.2.5e
estructura sintáctica, en cambio, a pesar de su aparente similitud, la variante Estu-
dian más las mujeres  que los hombres  en esa Facultad. El	grupo	cuantificativo	de	
esta segunda comparativa está constituido únicamente por el adverbio más, que 
modifica	aquí	al	verbo,	dando	lugar	a	una	interpretación	intensiva	(‘más	intensa­
mente’, ‘más tiempo’, etc.). El grupo nominal las mujeres es el primer término de la 
comparación,	pero	no	el	núcleo,	que	está	incluido	en	el	cuantificador	más.
45.2.5b El paralelismo entre los dos términos de la comparación se mantiene tanto 
si el primer término coincide con el núcleo (Sale con más amigas que amigos) como si 
no es así (Sale más con amigas que con amigos). Se rompe, en cambio, en la construc­
ción incorrecta * Sale con más amigas que con amigos, variante que se recomienda 
evitar.
45.2.5c Las comparativas de núcleo coincidente pueden dividirse en dos clases. 
Las primeras se caracterizan porque el núcleo de la comparativa proporciona exac­
tamente la noción comparada, como en Es más astuto de lo que parece (que es). El 
núcleo astuto proporciona aquí directamente la noción comparada (‘grado de astu ­
cia’). En las comparativas del segundo grupo se comparan igualmente números, can­
tidades o grados, pero la noción comparada no coincide con el núcleo de la 
comparación. Es lo que sucede en Lee más revistas que libros. El núcleo de la compa­
ración es aquí revistas, y la noción comparada es el número de entidades que son 
objeto de lectura. Nótese que las construcciones del primer tipo eligen de en lugar 
de que como introductor del complemento comparativo. Estas estructuras se exami­
narán en el § 45.2.6.
45.2.5d Es controvertido el análisis del segundo término de las comparativas, ya 
que no todos los autores entienden que sean necesarios en la misma medida los pro­
cesos de elipsis en estas secuencias. Considérense estas dos oraciones: Se leen más 
periódicos deportivos que periódicos de información general ; Se leen más periódicos 
deportivos que de información general. La noción comparada es en ambos casos ‘nú­
mero de periódicos’, y el núcleo es periódicos deportivos. Los términos de la compa­
ración del primer ejemplo son los segmentos subrayados. En cuanto al segundo 
término del segundo ejemplo, algunos entienden que se elide en él el sustantivo pe-
riódicos,	de	forma	que	sería	(periódicos) de información general.  Otros autores han 
planteado que los términos de la comparación son en realidad deportivos y de infor-
mación general, lo que no requiere un proceso de elisión, pero sí reconocer en la 
conjunción comparativa que algunas propiedades de las conjunciones coordinantes.
45.2.5e El desacuerdo entre los gramáticos sobre la necesidad de introducir o no 
la elipsis en el análisis de las construcciones comparativas es más general. No existe, 
de hecho, consenso acerca de si debe o no postularse un verbo tácito en el segundo 
término de todas las comparaciones de desigualdad. En caso de aceptarse que la in­
formación	recuperada	se	obtiene	mediante	un	proceso	de	elipsis,	a	la	oración	Nines 
es más alta que su hermana  correspondería la estructura agramatical *Nines es más 
alta que es su hermana. Si se rechaza el análisis anterior —que presenta serios incon­
venientes—, se debe suponer un proceso interpretativo —tampoco enteramente li ­
bre	de	problemas—	que	construye	el	significado	de	la	oración	comparativa	a	partir	
de la aportación de sus elementos integrantes. Así pues, en los análisis que evitan los 

45.2.5f Construcciones comparativas, superlativas y consecutivas 864
procesos	de	elisión	se	obtiene	el	significado	de	la	oración	comparativa	a	través	de	
una	serie	de	inferencias.	Sus	partidarios	aducen	ejemplos	de	secuencias	coordinadas	
en alguna medida paralelos a los anteriores. Así, el segmento Bebían cerveza no 
 aparece en la oración Bebían vino, whisky y cerveza. Su	significado	se	obtiene	de	ella	
mediante	una	inferencia,	no	a	través	de	un	proceso	de	elipsis.
45.2.5f Los segundos términos de las comparativas insertos en una oración se 
anteponen al verbo, como el subrayado en Sobre este desconocido se han escrito no 
obstante más libros que granos contiene la arena del desierto	(Roa	Bastos,	Vigilia), que 
constituye el objeto directo de contiene. Obsérvese que el sujeto (la arena del desier-
to) aparece en posición posverbal, igual que en las construcciones de anteposición 
focal	(§ 40.3.3c).
45.2.6 La alternancia que ~ de en las comparativas de desigualdad
45.2.6a El complemento comparativo está introducido por la conjunción que en 
las comparativas de desigualdad más características. No obstante, como se vio en el 
§ 45.2.5c, existen comparativas de desigualdad cuyo segundo término aparece intro­
ducido por la preposición de. Se trata de las comparativas de núcleo coincidente con el 
primer término de la comparación,  en las que el núcleo proporciona la noción 
comparada. Así, en Recibió más dinero del que pensaba, el núcleo dinero coincide con el 
primer término de la comparación. Este núcleo proporciona además la noción 
 comparada (‘cantidad de dinero’), ya que en esta oración se comparan dos cantidades 
de dinero (la recibida y la que alguien pensaba recibir). Aparece, en cambio, que ante 
el segundo término de la comparación en Recibió más dinero que cariño , ya que, 
 aunque se trata asimismo de una construcción comparativa de núcleo coincidente 
 (dinero es el primer término y el núcleo de la comparación), este no proporciona la 
noción comparada (‘cantidad de algún bien recibido’).
45.2.6b Las comparativas de desigualdad construidas con de se han presentado a 
veces como comparativas cuantitativas, en el sentido de que el segundo término 
hace	referencia	a	un	número,	una	cantidad	o	un	grado.	Sin	embargo,	no	es	condición	
suficiente	que	el	segundo	término	de	una	construcción	comparativa	de	desigualdad	
denote estas nociones para que la partícula elegida sea de. Así, se elige que, y no de, 
en Trabaja más que muchos otros empleados, a pesar de que el segundo término de ­
signa un grupo de individuos. Tampoco se elige de, sino que, en Han venido este año 
alumnos mejores que los que vinieron el año pasado. El segundo término de la compa­
ración denota aquí un conjunto de alumnos que se compara con otro, y que expresa, por 
tanto, una noción cuantitativa, a pesar de lo cual la preposición de es inadecuada. 
Estos	ejemplos	ponen	de	manifiesto	que	el	examen	del	segundo	término	de	la	com­
paración	no	proporciona	por	sí	solo	la	información	necesaria	para	determinar	cuál	
es la partícula apropiada.
45.2.6c Las comparativas de desigualdad construidas con la preposición de son 
características (aunque no exclusivas) de los segundos términos de comparación 
encabezados por un artículo determinado y una relativa sin antecedente expreso, 
como en Empezamos a beber más ginebra de la que era conveniente (Bryce Echenique, 

865 La comparación de desigualdad 45.2.6f
Martín Romaña ). Obsérvese que si el núcleo de la comparación es un sustantivo, 
el artículo concuerda con él (ginebra… la). Esta misma concordancia se da cuando el 
cuantificador	funciona	como	pronombre:	No le apetecían los canapés, pero se comió 
más de {los ~ *lo} que pensaba comerse. Se elige, en cambio, el neutro lo si el núcleo es 
un adjetivo o un adverbio. Se obtienen así contrastes como el siguiente: Gastaba me-
nos dinero del que ella creía ~ Gastaba menos de lo que ella creía. Cuando la compara­
tiva	contiene	 un	 grupo	 diferencial	nominal,	 este	suele	 imponer	 la	 concordancia	
entre el núcleo de la comparación y el artículo de la relativa: Se comió muchos cana-
pés más de {los ~ *lo} que pensaba comerse. 
45.2.6d	 Existen	 dos	excepciones	a	la	generalización	anterior:	los	grupos	diferen­
ciales construidos con el sustantivo vez y los complementos nominales de los predi­
cados	de	medida.	La	primera	excepción	afecta	a	secuencias	como	Tardamos dos 
veces más de lo que habíamos calculado. No concuerdan aquí las expresiones que se 
subrayan, ya que el sustantivo vez no proporciona la noción comparada. Ilustran la 
segunda excepción secuencias como La maleta pesa cinco kilos más de lo que se per-
mite, igualmente con discordancia entre los elementos subrayados. Se acepta aquí 
también la variante concordada (… de los que se permiten), al igual que en La tempe-
ratura ha subido varios grados más de {los  ~ lo} que calculábamos que subiría y en 
otras muchas secuencias similares. En algunas relativas cuantitativas es posible sus­
tituir la secuencia el que	(o	sus	variantes	morfológicas)	por	cuanto (o sus variantes 
de género y número), como en Estaban más lejos de su objetivo de {lo que  ~ cuanto} 
podían imaginar o en La villa dispone de más habitaciones de {las que ~ cuantas} pue-
dan necesitar.
45.2.6e Es posible construir también con la conjunción que las comparativas en 
las que el segundo término de la comparación es una oración de relativo sin antece­
dente, pero la interpretación de estas estructuras es distinta de la de aquellas en las 
que de introduce el complemento comparativo. Así, Esto es más bonito de lo que yo 
había imaginado (comparativa de núcleo coincidente con el primer término de la 
comparación)	admite	la	perífrasis	‘El	grado	en	que	esto	es	bonito	es	mayor	que	el	
grado en el que yo había imaginado que lo sería’. En cambio, Esto es más bonito que 
lo que yo había imaginado	(comparativa	de	núcleo	no	coincidente)	significa	‘Esto	es	
bonito en un grado mayor que el grado en que lo es la cosa imaginada por mí’. Se usa 
más en el español europeo que en el americano la conjunción que, en alternancia con 
de lo que, en construcciones en las que se oponen dos verbos sin complemento, como 
en Mentía más que hablaba o en Prometió más que hizo (País [Esp.] 11/9/1977).
45.2.6f Se construyen también con de	otros	grupos	nominales	cuantitativos	for­
mados con los adjetivos modales: aconsejable, autorizado, esperado, justo, previs-
to, requerido y otros similares que es habitual predicar de oraciones sustantivas: Ella 
comprendió que iba a necesitar más paciencia de la prevista  (García Márquez, Cien 
años). También en estos casos se obtienen pares con la alternancia de ~ que:
Me pareció más interesante de lo habitual ~ Me pareció más interesante que lo anterior; 
Ha traído más de lo estrictamente necesario  ~ Ha traído más que lo estrictamente nece -
sario; No llevábamos más dólares de los permitidos ~ No llevábamos más dólares que los 
permitidos.

45.2.7a Construcciones comparativas, superlativas y consecutivas 866
Se marcan con trazo continuo los grupos sintácticos de interpretación cuantitativa, 
que denotan aproximadamente ‘el grado en el que algo es interesante habitualmen­
te’, ‘la cantidad en la que algo es estrictamente necesario’, ‘el número de dólares que 
está	permitido	llevar’.	Se	usa	el	trazo	discontinuo	para	los	que	se	interpretan	refe­
rencialmente: ‘las cosas anteriores’, ‘las cosas estrictamente necesarias’, ‘los dólares 
en el número permitido’. El último de estos ejemplos ilustra el comportamiento de 
las comparativas de alteridad – adición (§ 45.2.4).
45.2.7 Comparación de desigualdad con elementos léxicos: diferente, 
distinto, preferir, preferible, al contrario y al revés
45.2.7a Los adjetivos diferente y distinto establecen comparaciones en sentido 
amplio, es decir, relaciones de identidad o semejanza. Así, la oración Jorge es distin-
to a Mauro expresa desigualdad, pero no es estrictamente una construcción compa­
rativa. Alternan a y de en esta estructura: La cena fue distinta de las de otros días  
(Martín Gaite, Visillos). La preposición de introduce segmentos paralelos a los ele ­
mentos de los que se predican distinto y diferente	o	a	los	que	estos	adjetivos	modifi­
can, como en Su opinión  sobre ese asunto es distinta de la mía . Se usa también la 
preposición de cuando su término aporta un atributo paralelo al representado por 
distinto o diferente: Yo soy diferente de como tú piensas (es decir, ‘yo soy así, no soy 
como tú piensas’). En cambio, estos mismos adjetivos se construyen con que cuando 
el	segmento	introducido	por	esta	conjunción	contrasta	con	un	elemento	no	modifi­
cado por ellos. Así, en Él tiene distinta opinión que yo sobre ese asunto, contrastan los 
pronombres yo y él, mientras que distinta	modifica	a	opinión. Lo mismo sucede en 
Él tiene ahora distinta opinión que cuando era joven, donde contrastan los términos 
subrayados. Se emplea también la conjunción que en contextos característicos de las 
comparativas de alteridad, como en Una sala cerrada exige algo diferente que una 
actuación al aire libre (Vanguardia [Esp.] 20/10/1994), donde algo diferente que 
alterna con otra cosa que no sea.
45.2.7b El verbo transitivo preferir y el adjetivo preferible se construyen con 
complementos de régimen introducidos por la preposición a: Prefiero el vino al agua; 
Es preferible el vino al agua. Esta estructura de régimen (aconsejable con los comple­
mentos nominales) y la comparativa con que	confluyen	en	los	complementos	de	
	infinitivo,	como	en	Prefiero interrumpir el trabajo {a  ~ que} terminarlo precipitada -
mente. Sin	embargo,	cuando	los	complementos	que	se	comparan	lo	son	del	infinitivo	
y no del verbo preferir, se recomienda la variante con que, como en Prefiere beber 
vino {que ~ a} cerveza. La variante con que se convierte en la única posible si los com­
plementos comparados no son nominales: Prefiero pasear por la mañana que por la 
tarde (y no *… a por la tarde). Para evitar la concurrencia de dos conjunciones subor­
dinantes se aconseja sustituir la primera por la preposición a, como en Prefiero que 
estudies más a que salgas tanto por las noches (pero recuérdese lo dicho en el § 45.2.3b 
sobre la concurrencia de conjunciones). 
45.2.7c Las locuciones al contrario y al revés admiten complementos compa­
rativos introducidos por la conjunción que, pero se aceptan también complementos 
con de en condiciones análogas a las explicadas para diferente y distinto. Se observa 

867 La comparación de igualdad 45.3. 1c
esta alternancia en ejemplos como Al contrario de los demás, ellos no tuvieron que 
atravesar pobrezas (Belli, Mujer) o Porque el pintor abstracto, justo al revés que el 
matemático o el filósofo, no destila conceptos (ABC Cultural 19/1/1996).
45.3 La comparación de igualdad
45.3. 1 Construcciones con tanto y tan
45.3. 1a Los componentes de las construcciones comparativas de igualdad son 
análogos a los reconocidos en las de desigualdad. Así, en la oración El árbol es tan alto 
como la casa se distinguen el primer término de la comparación (el árbol), el segundo 
término ( la casa), el grupo cuantificativo comparativo (tan alto), el núcleo 
(alto) y el complemento comparativo (como la casa ). La noción comparada es, 
una vez más, el grado de altura. Como en las comparativas de desigualdad, la noción 
comparada puede aludir a un número de individuos que componen dos grupos (Acu-
den tantos turistas en primavera como en otoño ) o a la cantidad que corresponde a 
alguna magnitud que participa en dos estados de cosas (Supone tanto trabajo corregir 
una mala traducción como hacerla de nuevo). Por la propia naturaleza de su conteni­
do, se descarta la expresión de una magnitud diferencial (§ 45.2. 1a y 45.2.2): *El 
árbol es dos metros tan alto como la casa.	Se	admiten,	por	el	contrario,	modificadores	
adverbiales que denoten aproximación o apreciación gradativa: Gadea es casi tan ru-
bia como Elia; El sofá tiene, por lo menos, tantos años como la mesa.	En	el	habla	formal	
se sustituye ocasionalmente como por cuanto: Y que mientras tanto me pusieran tan-
tas inyecciones cuantas ventanas había en la casa (Bryce Echenique, Martín Romaña).
45.3. 1b En las comparativas de igualdad se observan alternancias similares a las 
que se obtenían en las de desigualdad. Contrastan, por ejemplo, Maya es tan simpá-
tica como Alicia; Maya es tan simpática como siempre y Maya es tan simpática como 
inteligente. Los términos de la primera comparación son Maya y Alicia; los de la se­
gunda, ahora (tácito) y siempre. La noción comparada en estas dos secuencias es el 
grado de simpatía en dos personas o en dos momentos. En el último ejemplo, simpá-
tica es el primer término de la comparación, e inteligente, el segundo. Dado que sim-
pática es también el núcleo comparativo, se trata de una comparativa de núcleo 
coincidente. La noción comparada es aquí el grado en que se poseen dos cualidades. 
Puede quedar implícito el primer término de la comparación (ahora en Maya es tan 
simpática como siempre), o bien el segundo: Siento haberme enojado tanto (donde se 
entiende ‘como me enojé’). Sobre los usos demostrativos de tanto, véanse los 
§ 17 .2.6d, e. Existen asimismo comparativas de igualdad de término múltiple. 
Se marcan los términos de la comparación con subrayados distintos en Iván corre en 
una hora tanto como los demás en dos; El uno es tan astuto como el otro crédulo.
45.3. 1c	 Las 	comparativas	de	igualdad	pueden	aportar	en	el	discurso	un	significa­
do cercano al que expresan las de superioridad. Puede decirse que la comparación de 
igualdad es una noción orientada en sentido positivo, puesto que en muchos con­
textos no expresa simplemente que el primer término se equipara al segundo, sino 
que	tiende	a	sobrepasarlo,	como	pone	de	manifiesto	la	expresión	subrayada	en	Estu-
ve tan bien como el año pasado, si no mejor (Nuevo Día	[P.	Rico]	14/11/2000).	En	las	

45.3. 1d Construcciones comparativas, superlativas y consecutivas 868
oraciones negativas correspondientes, la comparación de igualdad se interpreta como 
comparación	de	inferioridad:	No trabaja tanto como él, sino mucho menos. Es espera­
ble, en consecuencia, la extrañeza de No trabaja tanto como él, sino mucho más.
45.3. 1d Se vio en el § 45.2.6c que las comparativas de desigualdad cuyo núcleo 
coincide	con	el	primer	término	de	la	comparación	suelen	formase	con	una	relativa	
sin antecedente: Se esfuerza más de lo que puede. Las comparativas de igualdad diver­
gen marcadamente en este punto de las de desigualdad, ya que rechazan tales relati­
vas: Se esfuerza tanto como {puede ~ *lo que puede}. Algunos gramáticos explican este 
comportamiento suponiendo que como es un relativo en estas construcciones. 
45.3. 1e Existe acuerdo general en que como no es una conjunción comparativa, 
sino	una	partícula	que	forma	parte	de	un	grupo	conjuntivo	discontinuo	de	valor	
copulativo, en estructuras como Acuden tanto visitantes europeos como turistas 
americanos (§ 31.3.2). Obsérvese que tanto… como…	no	admite	aquí	flexión	(y,	por	
tanto, no hay concordancia con el sustantivo), contrariamente a lo que sucede en las 
construcciones comparativas: Acuden tantos visitantes europeos como turistas ame-
ricanos. Contrastan, análogamente, Vende coches; tanto nuevos como usados (‘Vende 
coches, nuevos y usados’) y Vende coches; tantos nuevos como usados (‘Vende coches 
nuevos en igual número que coches usados’). Cuando como introduce grupos nomi­
nales sin correlación con tan(to) se suele considerar conjunción en lugar de adver ­
bio: Luis es como su padre. El complemento que introduce aquí la conjunción como 
es análogo a los de los adjetivos parecido o semejante.	La	presencia	del	cuantificador	
tan es potestativa en ciertos contextos semilexicalizados: una cara (tan) redonda 
como la luna.
45.3. 1f	 Las	 construcciones	formadas	con	tan… como… admiten dos interpretacio­
nes: la ejemplificativa y la propiamente comparativa.	En	efecto,	en	Buñuel diri-
gió películas tan famosas como  Viridiana, se presenta un ejemplo que ilustra la 
noción	‘películas	famosas	dirigidas	por	Buñuel’	(uso	ejemplificativo).	Si	se	dice,	en	
cambio, Berlanga dirigió películas tan famosas como Viridiana,	se	afirma	que	algunas	
de	las	películas	dirigidas	por	Berlanga	han	alcanzado	un	grado	de	fama	similar	al	
obtenido por Viridiana, dirigida por Buñuel (uso comparativo).
45.3. 1g Alternan como que y como si (esta última combinación, seguida siempre 
de subjuntivo) en pares como ¿No notas como que te falta el aire? ~ ¿No notas como si 
te faltara el aire? 	La	alternancia	es	especialmente	frecuente	con	los	verbos	hacer y 
parecer, que aceptan incluso la omisión de como antes de que: Hacen (como) que no 
los han visto  ~ Hacen como si no los hubieran visto; Parece (como) que tiene mie -
do ~ Parece como si tuviera miedo. 
45.3.2 Comparativas con mismo e igual
45.3.2a Con el adjetivo mismo y sus variantes de género y número se establecen 
comparaciones de igualdad en las que se expresa identidad, pero no solo de cantida­
des, números o grados ( Eché la misma sal que ayer; Mi bebé tiene los mismos meses 
que el tuyo; Te quiero lo mismo que antes ), sino también de entidades individuales: 

869 Otras construcciones comparativas y pseudocomparativas 45.4. 1a
Olga vivía en la misma ciudad que él. El sustantivo al que mismo	modifica	determina	
la noción comparada. A este sustantivo puede corresponderle una interpretación 
de ejemplar, como en la última de las oraciones anteriores, o bien de tipo, como en 
Mi vecina compra la misma leche que yo.  Como se ve en los ejemplos propuestos, el 
segundo término de la comparación está introducido por que (no por como, que se 
empleaba en la lengua antigua, pero que en la actualidad no se recomienda). La na­
turaleza relativa o conjuntiva de que es polémica en algunos de estos casos, pero 
parece	haber	más	argumentos	a	favor	de	interpretar	como	conjuntiva	esta	partícula	
en estructuras como A él le gustan las mismas películas que (me gustan) a mí.  Las 
construcciones	formadas	con	mismo son simétricas (§ 31.3. 1d), por lo que dan lu ­
gar a las alternancias características de estas construcciones, como en Lázaro recibió 
la misma carta que Inés ~ Lázaro e Inés recibieron la misma carta.
45.3.2b Se construyen asimismo comparaciones de igualdad con el adjetivo y el 
adverbio igual. El segundo término puede estar introducido por la conjunción que 
en ambos casos: La lechuza no es igual que el búho (adjetivo); Se apellida igual 
que yo (adverbio). Con el adjetivo igual alternan el complemento conjuntivo y el 
preposicional: Es igual que tú  ~ Es igual a ti , no así con el adverbio igual (Trabajan 
igual que tú  ~ *Trabajan igual a ti ). Se registran usos de como en lugar de que en 
esta pauta, pero se trata de una variante desprestigiada, por lo que se recomienda 
evitarla: Sois igual de mentirosos como ellos (en	lugar	de	la	forma	correcta	… que 
ellos). El adverbio igual	cuantifica	también	a	adjetivos	(Era igual de guapo que su 
abuelo) y a adverbios  (Cantas igual de bien que un profesional ). Como los adverbios 
no	tienen	flexión,	se	recomienda	evitar	secuencias	como	*Los dos reloj es son igua-
les de caros.
45.3.2c El adverbio igual ha desarrollado en el español coloquial un sentido com­
parativo	que	puede	parafrasearse	como	‘con	idéntica	probabilidad’.	En	este	uso,	al­
terna con lo mismo, como en No repara en métodos ni en personas. Igual se tira contra 
usted que contra la viuda  (Aguilar Camín, Golfo); “Igual pudo ser la guerrilla que el 
ejército”, responde Agustín (Mundo [Esp.] 30/9/1996). El adverbio igualmente admi­
te la conjunción comparativa que (Es igualmente válido en un caso que en el otro ), 
pero	se	prefieren	en	su	lugar	las	conjunciones	copulativas	(Es igualmente válido en 
un caso y en otro). El adjetivo idéntico se construye con la preposición a (unas huellas 
idénticas a las de los osos ). El uso de que tras esta voz ( un huesecillo idéntico que un 
yunque) está muy desprestigiado, por lo que se recomienda evitarlo.
45.4 Otras construcciones comparativas y pseudocomparativas
45.4. 1 Las comparativas proporcionales
45.4. 1a Se llaman comparativas proporcionales o correlativas las que ex ­
presan el incremento o la disminución de dos magnitudes paralelas, como en Cuanto 
más la conozco, más la aprecio; Cuanto menos se entrenaba, más rendía en el campo. 
Además	de	con	la	pauta	«Cuanto {más ~ menos}…, {más ~ menos}…», estas oraciones 
se	forman	con	otras	variantes:	Cuanto menos se hable de ello, tanto mejor; Mientras 
más callado estés, menos problemas tendrás. La variante con entre en lugar de cuanto 

45.4. 1b Construcciones comparativas, superlativas y consecutivas 870
(Entre más disculpas le pedían, más se enojaba) se ha integrado en la lengua estándar 
en buena parte de México y Centroamérica, pero se considera incorrecta en otras 
muchas áreas. Se consideran incorrectas en todas las áreas hispanohablantes las 
comparativas proporcionales encabezadas por cuantimás, contimás, contrimás  y 
contra más. Las construidas con mientras	son	algo	menos	frecuentes	que	las	intro­
ducidas por cuanto, pero igualmente correctas: Mientras más lecciones de estas cosas 
me daba mi amigo, más me enamoraba su carácter (Galdós, Episodios); Mientras más 
pensaba en las soluciones, menos racionales le parecían (García Márquez, Cien años).
45.4. 1b	 Cabe 	la	posibilidad	de	parafrasear	este	tipo	de	secuencias	con	a medida que 
y conforme: {A medida que ~ Conforme} la conozco, la aprecio más. Las comparativas 
proporcionales	o	correlativas	son	estructuras	bimembres	formadas	por	una	prótasis 
(Cuanto más lo estudiaba… ) y una apódosis (… menos lo entendía ).	Los	cuantifica­
dores más y menos pueden aparecer en ambas, así como los comparativos sincréticos 
(§ 45.2. 1d, e), con la excepción de después: Cuanto antes termines, mejor; Cuanto mayor 
sea el plazo, menores serán los problemas. El papel de cuanto en estas construcciones 
es	 análogo	 al	 de	 los	 elementos	 diferenciales	 de	 las	 comparativas	 de	 desigualdad	
(§ 45.2.2),	lo	que	lo	hace	incompatible	con	otros	cuantificadores	que	aporten	esa	
misma noción: Cuanto (*mucho ) más largo sea un cabo de la cuerda, mucho más corto 
será el otro. Estas estructuras carecen de complemento comparativo y, por tanto, de 
segundo término de la comparación: *cuantos más regalos compres que nosotros…
45.4. 1c	 El 	cuantificador	cuanto de las comparativas proporcionales o correlativas 
puede incidir sobre sustantivos, adjetivos y adverbios (o sus grupos sintácticos). 
Cuando lo hace sobre los primeros, concuerda con ellos, como en Cuanta más pacien-
cia tengas, más obtendrás de él. Se suele suponer un sustantivo tácito para explicar la 
concordancia en secuencias como Grasas saturadas, cuantas menos Ø tomes, mejor. 
El	cuantificador	cuanto se interpreta como adverbio (y, en consecuencia, carece de 
flexión)	en	Cuanto más duermo, más sueño tengo. Como relativo que es, cuanto aparece 
en	posición	inicial	de	la	oración.	El	grupo	cuantificativo	de	la	apódosis	se	suele	an­
teponer al verbo ( … más sueño  tengo ), pero la anteposición no es imprescindible 
(… tengo más sueño).	La	variante	sin	anteposición	se	ejemplifica	en Cuanto más  tiempo 
pasaba había más olvido (García­Badell, Funeral).
45.4. 1d La prótasis de las comparativas proporcionales suele construirse con 
	formas	verbales	imperfectivas,	como	el	presente	o	el	imperfecto.	Los	componentes	de	las	
comparativas proporcionales pueden estar invertidos: Lo comprendo menos cuanto 
más me lo explicas. Se registran variantes sin verbo de estas construcciones. Puede 
carecer de verbo la prótasis, la apódosis o ambas; la última opción es muy común en 
todos los registros: Cuanto más mayor, más tozudo. También se atestigua esta estruc­
tura con la preposición a: A mayores ingresos, mayor gasto (Universal [Ven.] 21/1/1997).
45.4.2 Comparativas progresivas, comparativas correctivas  
o de adecuación y comparativas prototípicas
45.4.2a Las comparativas progresivas	se	forman	con	la	expresión	«cada	+	grupo	
nominal»	y	los	cuantificadores	comparativos	más y menos (o sus variantes sincréticas), 

871 Otras construcciones comparativas y pseudocomparativas 45.4.2d
como en Cada campanada del reloj hacía más angustiosa la espera. Se comparan en ellas 
los	grados,	los	estadios	o	los	niveles	sucesivos	en	los	que	se	cuantifica	una	propiedad,	
una entidad o un proceso. Los sustantivos temporales (día, noche, semana, año y otros 
similares)	son	particularmente	frecuentes	en	esta	pauta,	como	en	Nadine cada noche 
iba más al cine con el nuevo amigo de la Facultad (Bryce Echenique, Martín Romaña). Lo 
es asimismo el sustantivo vez: Teo estaba cada vez más nervioso. Estas construcciones 
admiten	paráfrasis	con	el	adverbio	progresivamente y con la locución más y más: Teo 
estaba {progresivamente más ~ más y más} nervioso. 
45.4.2b	 A	 diferencia	de	las	comparaciones	proporcionales,	las	progresivas	no	re­
chazan los complementos comparativos, como en Cada cosa que dice me parece más 
absurda que la anterior . Presentan dos variantes. En la integrada, cada y más 
 comparten un segmento sintáctico (Te veo cada día más contento); en la desgajada 
pertenecen	a	segmentos	diferentes	(Cada día te veo más contento). Se construyen 
también comparativas progresivas con la expresión cada cual (Todos lo defendieron, 
cada cual con mejores argumentos). A esta clase de comparación se asimila el esque­
ma	«a cuál más o menos ~ a cual más o menos +	adjetivo	o	adverbio»,	como	en	Tenía 
tres hijas, a cual más bella. 
45.4.2c Se han llamado comparativas correctivas, sustitutivas, de adecua-
ción y de idoneidad (entre otras denominaciones similares) las estructuras compa­
rativas en las que un miembro presenta alguna propiedad que se considera más 
apropiada que la expresada por el otro. Así, la oración El problema es más político que 
legal	admite	la	paráfrasis	… es más propiamente político que legal o incluso … es polí-
tico en lugar de legal.  Es notable la movilidad de los componentes en estas secuen ­
cias,	como	ponen	de	manifiesto	las	alternancias	siguientes:
El problema es político, más que legal ~ Más que legal, el problema es político ~ Es más un 
problema político que uno legal ~ Más se trata de un problema político que de uno legal. 
El sentido exclusivo de la comparación sustitutiva se expresa también con la locución 
conjuntiva comparativa antes que: Se dejarían despellejar antes que hacer traición al 
galán que las engatusa (Mendoza, Ciudad).
45.4.2d Se llama comparación prototípica  la que introduce en su segundo 
término ejemplos destacados o representativos de la magnitud que se compara: 
más blanco que la nieve  (de superioridad) ; fuerte como un toro  (de igualdad). Se 
interpreta	a	menudo	esta	construcción	como	una	estructura	cuantificativa	de	gra­
do extremo ( § 45. 1.2b).	Así,	las	combinaciones	anteriores	pueden	parafrasearse	
con	‘sumamente	blanco’	o	‘extraordinariamente	fuerte’.	La	pauta	«como	+	grupo	
nominal» da lugar a la lectura prototípica cuando el sustantivo se construye sin 
determinante: Los trataba como esclavos  (Sarmiento, Facundo). Las comparacio ­
nes	prototípicas	son	frecuentemente	idiomáticas	o	semiidiomáticas,	se	renuevan	
con	facilidad	en	la	lengua	oral	y	están	sujetas	a	considerable	variación	geográfica:	
pretencioso como farol de retreta (Rep.	Dominicana),	más falso que un billete de dos 
pesos (México), borracho como una cuba  (España), bruto como bota nueva  (Uru ­
guay), más triste que lechuza en panteón  (Cuba), apretado como chinche en catre  
(Perú), lento como tortuga a golpe de balde (Colombia).

45.5. 1a Construcciones comparativas, superlativas y consecutivas 872
45.5 Las construcciones superlativas
45.5. 1 Superlativos absolutos y relativos
45.5. 1a Se llama superlativo absoluto al grado máximo en que se expresa al ­
guna	propiedad	y,	por	extensión,	al	adjetivo	que	los	pone	de	manifiesto.	Los	adjeti­
vos que corresponden a esta pauta se denominan también elativos o adjetivos de 
grado extremo. S e	forman	en	español	con	los	sufijos	-ísimo (altísimo) y -érrimo 
(celebérrimo), que se describen en los § 7 .2.2a y 13.2.3a. Estos elativos morfológicos 
se oponen a los llamados elativos léxicos (§ 45.5. 1.c): maravilloso, terrible, incon-
mensurable, etc. El término superlativo relativo o partitivo se usa para desig ­
nar las construcciones que expresan el grado máximo de alguna propiedad que se 
restringe a un conjunto delimitado de seres, como en el más simpático de mis amigos 
o la mejor novela de la historia de la literatura . Actualmente se tiende a restringir el 
concepto	de	superlativo	a	estas	últimas	construcciones.	Aceptan	el	artículo	definido	
(el mejor día), los posesivos ( su mejor día) y los complementos partitivos con de (el 
mejor día de todos ). Los elativos, en cambio, rechazan los complementos partitivos 
en la lengua actual: el famosísimo actor (*de todos ).
45.5. 1b Los superlativos relativos constan de tres componentes. El primer tér-
mino denota la entidad de la que se predica la propiedad extrema: el día más largo; 
su más preciado tesoro; quien (‘la persona que’) mejor podría atenderte; cuando (‘el 
tiempo en el que’) más felices fuimos; como (‘la manera en la que’) mejor te parezca; 
lo mejor del mundo o ¿Quién (‘Qué persona’) estudia más de todas? El segundo com­
ponente es el grupo cuantificativo, que se construye con más y menos o los compa­
rativos sincréticos: el niño más obediente; el que tiene más riquezas; lo antes (‘más 
pronto’) que puedas. El tercer componente, generalmente potestativo, es el comple-
mento restrictivo o coda superlativa. Designa el conjunto de seres de entre los 
que se extrae la entidad de la que se predica la propiedad extrema, el ámbito locativo 
o temporal en el que se la sitúa u otras nociones acotadoras análogas. Son comple ­
mentos restrictivos los segmentos subrayados en los ejemplos que siguen:
el mejor libro de estos veinte, la peor película del certamen, la más descarada impostura en 
la historia de la humanidad, el automóvil más veloz que yo haya visto. 
Cumplen	la	misma	función	de	complemento	restrictivo	los	adjetivos	vivo, posible o 
imaginable. Estos adjetivos concuerdan en género y número con el primer término, 
como en la mejor escritora viva, las entradas más baratas posibles, los mayores des -
precios imaginables. Nótese que en Las comidas deben ser lo más variadas posible, el 
artículo lo representa el primer término de la construcción, no así las comidas, por lo 
que resulta incorrecta la concordancia … *lo más variadas posibles. El complemento 
restrictivo es incompatible con el posesivo (*mi mejor amigo de todos los que tengo), 
porque	este	ya	incluye	en	su	significado	información	restrictiva.
45.5. 1c	 No	 es	frecuente	que	los	elativos morfológicos	formen	parte	de	cons­
trucciones superlativas relativas (la más gravísima falta); es algo más común que lo 
hagan los elativos léxicos, como en Solo dejaba pasar a la biblioteca a los ejempla-
res más excepcionales (Donoso, Pájaro).	Los	cuantificadores	más y menos rechazan 

873 Las construcciones superlativas 45.5.2e
los adjetivos elativos léxicos óptimo  y pésimo. No rechazan, en cambio, mínimo  
e ínfimo, lo que da lugar a alternancias como el más mínimo error ~ el mínimo error.
45.5.2 Superlativos simples y complejos. Otras distinciones
45.5.2a Las construcciones superlativas pueden ser simples, como el edificio más 
alto, nuestros mejores recuerdos o el partido más brillantemente  jugado , o bien 
 complejas o de relativo, como la habitación que tiene más camas de todo el albergue. 
El	grupo	cuantificativo	de	estas	últimas	(en	versalita)	se	encuentra	dentro	de	una	
oración de relativo (subrayada), mientras que el primer término y el complemento 
restrictivo,	si	lo	hay,	están	fuera	de	ella.	No	son	construcciones	superlativas	comple­
jas las que contienen superlativas simples en oraciones subordinadas, como el actor 
de cine que nos parecía el más atractivo, donde la presencia del artículo el marca la 
diferencia	con	la	superlativa	compleja	el actor de cine que nos parecía más atractivo.
45.5.2b	 No	 existen	en	español	diferencias	morfológicas	entre	los	cuantificadores	
comparativos y los superlativos (más y menos	en	ambos	casos,	además	de	las	formas	
sincréticas). Así, la secuencia el alumno que ha estudiado más podría ir seguida de un 
complemento comparativo como … que el resto de la clase, o bien de un complemen­
to superlativo como … de toda la clase. Cuando el complemento restrictivo se omite 
—lo	que	sucede	con	mucha	frecuencia—,	se	suele	sobrentender	la	totalidad	de	los	
elementos que componen algún grupo: Eres el mejor ‘Eres el mejor de todos’; la pe-
lícula más divertida  ‘… de todas las películas’; el dramaturgo del Siglo de Oro que 
escribió más comedias ‘… de todos los dramaturgos del Siglo de Oro’. La interpre ­
tación de las codas superlativas omitidas en los superlativos simples es variable: 
 repárese en que en la secuencia el cantante que ha grabado el mejor disco cabe enten­
der ‘… de todos los discos’, pero también ‘… de todos los cantantes’. 
45.5.2c	 Aunque 	el	grupo	cuantificativo	superlativo	no	se	diferencia	del	compara­
tivo	en	su	forma,	se	distingue	por	su	posición.	En	efecto,	este	grupo	puede	antepo­
nerse al verbo en las construcciones superlativas complejas. Se dice el niño que 
mejores notas sacaba de todos (superlativa), pero no *el niño que mejores notas sacaba 
que los demás (comparativa). En el español hablado en buena parte del área caribeña 
y	en	las	islas	Canarias	(España),	el	grupo	cuantificativo	de	las	superlativas	complejas 
aparece	incluso	fuera	de	las	relativas	sin	antecedente	expreso,	como	en	lo más que me 
gusta por lo que más me gusta. Estas	variantes	no	han	pasado	a	los	registros	formales.
45.5.2d Constituyen superlativos sincréticos  los adjetivos último ( el último 
vagón del tren ), primero (el primero en aparecer ) y único (la única que acertó ), así 
como los adverbios antes (el que antes llegó de todos) y primero (la alumna que termi-
ne primero el ejercicio ), estos dos últimos en las superlativas complejas, no en las 
simples. Los verbos predominar, prevalecer o preponderar contienen implícitamente 
el	significado	que	corresponde	al	cuantificador	más, por lo que es incorrecto combi­
narlos con él (el que predomina, no el que predomina más). 
45.5.2e Como se observa en el § 20.3.2, algunas construcciones superlativas dan 
lugar a interpretaciones universales. Así, la oración Fallaba en las pruebas más 

45.6. 1a Construcciones comparativas, superlativas y consecutivas 874
simples admite una interpretación literal (‘… solo en esas’), pero también —e incluso 
preferentemente—	una	interpretación	cuantificativa	semiidiomática:	‘… en todas las 
pruebas’. La interpretación que adquieren estos superlativos generalizadores o 
de generalización (también inespecíficos en algunos análisis) es la que prevale­
ce en muchas superlativas construidas con los adjetivos mínimo, menor, pequeño  e 
insignificante: No hace la más mínima concesión; El menor ruido le molestaba; Te co -
brará hasta el más pequeño favor; Se derrumba ante el problema más insignificante.
45.6 Las construcciones consecutivas
45.6. 1 Características generales
45.6. 1a Se llaman consecutivas ponderativas (o simplemente consecutivas) 
las	construcciones	formadas	por	los	determinantes cuantificativos tanto / tan-
ta / tantos / tantas	(o	la	forma	apocopada	tan), así como por los determinantes cua-
lificativos tal / tales, seguidos de una oración subordinada encabezada por la 
conjunción que.	Aceptan	asimismo	otras	variantes,	menos	frecuentes,	que	se	descri­
ben en los apartados siguientes. En las construcciones consecutivas ponderativas se 
expresa el hecho de que cierto número, cierta cantidad o cierto grado alcanzan un 
rango	o	un	nivel	extremo,	de	forma	que	se	obtiene	como	consecuencia	el	estado	de	
cosas, también extremo, denotado por la oración subordinada:
Hacían tanto ruido que tuvimos que llamar a la policía; Tan felices se sentían que no se daban 
cuenta de que todos los miraban; A tal extremo llegaba su generosidad que apenas pensaba 
en sí mismo; Se acuesta tan tarde y madruga tanto que confunde los días con las noches.
La	distribución	de	los	cuantificadores	en	las	construcciones	consecutivas	es	análoga	
a	la	de	los	correspondientes	cuantificadores	comparativos	(§ 45. 1. 1c): tantos años, 
tantas oportunidades, tanto frío, tanta paciencia, tanto loco por aquí, tan caro, tan 
deprisa o Se cansa tanto que… El demostrativo tal, que no se usa en las construccio ­
nes comparativas, admite variación de número ( tal / tales), pero no de género. No 
son equivalentes tanto y tal cuando acompañan a sustantivos contables. La equiva ­
lencia se da a veces, en cambio, con los sustantivos no contables: tanta alegría ~ tal 
alegría; tanta rapidez ~ tal rapidez; tanto calor ~ tal calor.
45.6. 1b Los determinantes ponderativos encabezan un grupo cuantificativo 
(tanto y sus variantes) o cualificativo (tal / tales), como en tan interesante, tantos 
desvelos, tan lejos, tales obras, en tal medida. El grupo puede quedar reducido al 
cuantificador,	como	en	Tanto se esforzó que lo consiguió. En el habla conversacional 
se	omite	en	ocasiones	todo	el	grupo	cuantificativo,	como	en	Está que trina  (‘… tan 
enojado…’); Baila que llama la atención  (‘… tan bien…’). En el español coloquial de 
muchos	países	se	utilizan	asimismo	en	esta	pauta	grupos	cuantificativos	construidos	
con	«de	+	adjetivo»	sin	determinante:	Figúrese cómo estará de loco que dice que vio 
toda la ciudad tumbada por tierra (Asturias, Presidente). 
45.6. 1c	 Se	 emplea	el	indefinido	un,	más	frecuentemente	que	tal, en los registros 
informales,	como	en	Hace un frío que pela. No obstante, ambos determinantes son 

875 Las construcciones consecutivas 45.6.2c
compatibles, como en Se armó un revuelo tal que… También	el	cuantificador	cada 
puede introducir complementos consecutivos, como en Daba cada grito que temblaban 
los cristales. En el habla coloquial se obtienen construcciones consecutivas con la 
pauta	«de un	+	adjetivo»:	Es de un mal gusto que asusta. Otras construcciones consecu­
tivas	se	pueden	formar	con	la	conjunción	si	y	el	futuro	de	conjetura	(Si será caradura 
que no piensa devolverme el auto: § 23.7 .2),	y	también	con	grupos	cuantificativos	
con que, cuánto y otras palabras interrogativas – exclamativas, como en ¡Qué tomaría, que 
se pasó la noche vomitando! o ¿Dónde diablos estará que no hay forma de encontrarlo?
45.6.2 Las consecutivas suspendidas. Otras construcciones consecutivas
45.6.2a En las consecutivas suspendidas, características del habla coloquial, la 
oración subordinada encabezada por que se omite y se suple con la entonación (pun­
tos suspensivos en la escritura), como en Dice tales disparates…; Tengo tanto traba -
jo…; Se trata con cada tipejo…; Estás de (un) susceptible…  o como en —Escoba —dijo 
Talita, recogiendo seis barajas de un saque. —Usted tiene una suerte… (Cortázar, Ra-
yuela). Las construcciones	que	se	ajustan	a	la	pauta	«de +	grupo	nominal»	son	raras	
sin suspensión: Tienen de dinero…
45.6.2b Se suelen llamar causales – consecutivas  las oraciones encabezadas 
por la expresión de tanto, seguida de varios grupos sintácticos. Estas construcciones 
pueden incluir las conjunciones que o como. En tal caso se antepone a la conjunción 
un	grupo	cuantificativo	formado	por	el	cuantificador	tanto, como en Costaba reco-
nocerlos de tanto plomo que les metieron (Quintero, E., Danza) o en Ya no le puedo ni 
ver, de tanto como me lo metéis por las narices (Martín Gaite, Visillos).	Se	forma	una	
variante de esta estructura sin conjunción subordinante, como en Del sueño, no se 
tenía en pie. El adjetivo puro se construye con las preposiciones a y de, y precede a 
infinitivos	y	grupos	nominales	o	adjetivales	en	esta	pauta	causal	–	consecutiva:	El 
vestido se caía a trozos de puro viejo; A puro gritar, se quedaron sin voz. Se crean otras 
expresiones similares con a fuerza de y a base de.
45.6.2c Las construcciones encabezadas por para y como para se	asimilan	fre­
cuentemente	a	las	subordinadas	consecutivas.	El	cuantificador	tanto alterna en ellas 
con demasiado, suficiente, suficientemente y bastante: No estoy tan sordo como para 
no oírte; Es demasiado irresponsable como para que le podamos asignar esa tarea; 
Tiene suficientes conocimientos como para hacerse cargo de la dirección.  Estas cons­
trucciones	aceptan	paráfrasis	formadas	con	consecutivas.	Así,	el	segundo	de	estos	
ejemplos equivale aproximadamente a ‘Es tan irresponsable que no le podemos 
asignar esta tarea’. Algunos gramáticos entienden, sin embargo, que esta proximidad 
conceptual no convierte en consecutivas las estructuras examinadas.



46 Construcciones causales, 
finales e ilativas
46. 1 Introducción. Causa y finalidad
46.2 Locuciones causales y finales: problemas de segmentación y análisis
46.3 Construcciones causales internas al predicado
46.4 Construcciones causales externas al predicado
46.5 Construcciones finales internas al predicado
46.6 Construcciones finales externas al predicado
46.7 Sujetos y verbos en las construcciones finales y causales
46.8 Construcciones ilativas
46. 1 Introducción. Causa y finalidad
En los tres tipos de construcciones que se analizan en este capítulo se expresan varias 
relaciones de causa-efecto. La oración subrayada en Se quedaron en casa porque hacía 
frío se denomina causal, pues expresa la causa cuyo efecto manifiesta la oración 
principal; la que se marca en Hacía frío, así que se quedaron en casa se denomina ila-
tiva y expresa la consecuencia de lo que se afirma en la oración principal; la que se 
destaca en Se quedaron en casa para no pasar frío introduce el propósito o la finalidad 
de quedarse en casa, y es, por tanto, una oración final. Las tres construcciones tie­
nen propiedades en común, pero las semejanzas entre causales y finales son especial­
mente notorias.
46. 1. 1 Las nociones de ‘causa’ y ‘finalidad’
46. 1. 1a Entre los tipos de causas que la tradición filosófica distingue está la causa 
final, que corresponde en la gramática a las oraciones finales. El ejemplo propuesto 
Se quedaron en casa para no pasar frío ilustra el vínculo que existe entre las nociones 
de ‘causa’ y ‘finalidad’. En efecto, para no pasar frío expresa la finalidad de la situa­
ción consistente en quedarse en casa, pero a la vez el propósito de no pasar frío es la 
causa de tal situación. Prototípicamente, la información que aportan las subordina­
das causales es anterior al estado de cosas designado por el verbo subordinante, esto 
es, tiene carácter retrospectivo. En cambio, el contenido manifestado por las 
construcciones finales es prototípicamente prospectivo, es decir, posterior al que 
expresa el verbo de la oración principal.

46. 1. 1b Construcciones causales, finales e ilativas 878
46. 1. 1b La proximidad entre las ideas de ‘causa’ y de ‘finalidad’ tiene reflejo grama­
tical, ya que ciertas preguntas formuladas con por qué se pueden contestar con expre­
siones encabezadas por para, y viceversa: —¿Por qué repites siempre lo mismo? —Para 
que me hagan caso de una vez. Por otra parte, causales y finales se coordinan entre sí, 
como en Les fue franqueado el paso hacia Lisboa, “porque llevaban documentación 
argentina y para que no perdiesen los pasajes que tenían para viajar ese mismo día a 
Buenos Aires” (País [Esp.] 1/11/1980). Además, las construcciones con por y porque, 
típicamente causales, pueden tener valor final, como en Habla en voz baja por no moles-
tar o en El anís lo acepto, porque no diga usted que es un desaire (Fernán Gómez, Viaje).
46. 1.2 La expresión de la causa y la finalidad
46. 1.2a Las llamadas en la tradición oraciones subordinadas causales (La pe-
lícula no obtuvo el premio porque la crítica la atacó demasiado), junto con determina­
dos grupos preposicionales ( Murió por sobredosis; Se sintió más tranquila gracias a 
tu presencia ), constituyen la manifestación gramatical más característica del con ­
cepto de ‘causa’. Del mismo modo, las expresiones prototípicas de la idea de ‘finali ­
dad’ son las llamadas oraciones subordinadas finales  ( Leía un rato antes de 
dormir para que le viniera el sueño ), así como los grupos preposicionales con para 
(un nuevo parque para el disfrute de los ciudadanos).
46. 1.2b Los conceptos de ‘causa’ y ‘finalidad’ se expresan o se infieren a menudo 
por otros medios. Así, tienen valor causal la relativa subrayada en El ministro, que era 
nuevo en el cargo, no entendió bien la situación, el primer miembro de la coordinación 
Era de noche y no se veían las huellas y las oraciones subrayadas en Cuando él lo dice, 
estudiado lo tiene (Alvarado, Cartas I); Si hemos llegado hasta aquí, bien puedo quedar-
me hasta el final (Mendoza, Ciudad) o Muerto el perro, se acabó la rabia. Los conteni­
dos causales pueden manifestarse también a través de verbos como acarrear en Esta 
desorganización nos va a acarrear serios problemas. Tienen valor final, por su parte, 
las relativas de infinitivo (un lugar donde dormir), así como los complementos de ver­
bos como destinar, de sustantivos como proyecto o de adjetivos como dispuesto (a). 
46.2 Locuciones causales y finales: problemas de segmentación 
y análisis
46.2. 1 Porque y para que
46.2. 1a Suele entenderse en la tradición gramatical que porque y para que, intro­
ductores prototípicos de las oraciones causales y finales respectivamente, son dos 
conjunciones o dos locuciones conjuntivas. Desde este punto de vista, las secuencias 
porque era muy valiente y para que estés más cómoda constituyen oraciones subordi­
nadas, segmentables en la forma [porque] [era muy valiente] y [para que] [esté más 
cómoda].
46.2. 1b Cabe también pensar que porque era muy valiente o para que estés más 
cómoda son grupos preposicionales formados por una preposición —por o para— y 

879 Locuciones causales y finales: segmentación y análisis 46.2.2b
una oración subordinada sustantiva introducida por que, lo que da lugar a las seg ­
mentaciones [por] [que era muy valiente]  y  [para] [que estés más cómoda].  Un ar­
gumento a favor de esta última segmentación es que el lugar de la subordinada 
sustantiva puede ser ocupado por un grupo nominal o por un pronombre: por su 
valentía, por eso, para su comodidad, para eso. Incluso es posible la combinación de 
ambos tipos de construcción: Permanecí inmutable por desidia  y porque no me 
 preocupaba si de verdad tenía o no razón (Delgado, Mirada). Un argumento en contra 
es, en cambio, la dificultad de coordinar la subordinada sustantiva con otra semejante: 
*Se hará porque tú lo quieres y que los demás están de acuerdo. Este tipo de coordina­
ción se obtiene algo más fácilmente con la preposición para, como en Una trampa 
para que nunca dejemos de empujar y que todo siga igual (Bucay, Recuentos), pero no 
es tampoco común en los textos. En las secciones que siguen se mantendrá el térmi­
no tradicional oración subordinada para designar estas construcciones, aunque se 
aceptará la doble segmentación que permite asignar a secuencias como porque 
era un cobarde la estructura «conjunción subordinante + oración» o bien la estruc ­
tura «preposición + oración subordinada sustantiva». 
46.2.2 Otras locuciones de valor causal y final
46.2.2a Con la pauta «preposición + sustantivo + de» se forma un buen número de 
locuciones preposicionales causales: a causa de, a fuerza de, con motivo de, en razón 
de, en virtud de, en vista de, por causa de, por razón de. La locución por culpa de im­
plica un efecto negativo o desfavorable, a diferencia de la también locución preposi­
cional causal gracias a, que supone la valoración contraria. Las locuciones causales 
y finales se construyen con grupo nominal o con oración de infinitivo, pero muchas 
pueden combinarse también con una oración de verbo en forma personal, precedida 
de la conjunción que: a causa de {la llamada ~ que lo llamaron}. En tales casos cabe 
interpretar, como en el caso de porque, que se forman locuciones conjuntivas (por 
tanto, [a causa de que] [lo llamaron]), o bien que el término de la locución preposicio­
nal es una subordinada sustantiva (por tanto, [a causa de] [que lo llamaron] ). Véase 
el § 46.2. 1.
46.2.2b La doble interpretación puede extenderse a las locuciones de valor final 
que se ajustan al esquema «preposición + sustantivo + preposición» (con la adición 
de que si el verbo está en forma personal): a efecto(s) de (que), a fin de (que), al obje-
to de (que), con ánimo de (que), con (el) objeto de (que), con intención de (que), con 
miras a (que), con vistas a (que), en orden a (que). Aun así, el hecho de que la conjun­
ción que forme parte muchas veces del segmento sustituible por un pronombre ( en 
orden a que… > en orden a ello) favorece el análisis que asigna ese segmento a la su ­
bordinada sustantiva, en lugar de a una locución conjuntiva. Aunque se documen ­
tan en el lenguaje periodístico, no se han incorporado a la lengua culta general a 
objeto de (que), a virtud de (que), con vista a (que), en vistas a (que). Algunos de estos 
grupos sintácticos, sobre todo los construidos con la preposición con y los sustanti­
vos propósito, deseo, fin, idea y otros similares precedidos de artículo, no están lexi ­
calizados del todo, por lo que no se asimilan enteramente a las locuciones. Prueba 
de ello es que admiten el artículo, pueden ser sustituidos por demostrativos ( con el 
propósito de… > con ese propósito ) y aceptan adjetivos: Seguía fumando con el único 

46.2.2c Construcciones causales, finales e ilativas 880
propósito de que yo supiera dónde estaba (Muñoz Molina, Beltenebros); Basada en un 
caso real de tres adolescentes —dos chicos y una chica— de clase media que roban y 
matan con la vaga idea de hacerse con dinero  […] ( Mundo [Esp.] 20/2/95). Sobre la 
posibilidad de que la preposición a introduzca complementos con valor final, véase 
el § 46.5.2.
46.2.2c Algunas locuciones causales proceden de construcciones absolutas con 
participio, como puesto que, supuesto que, dado (que), visto (que) y habida cuenta de 
(que). Se asimila en parte a ellas debido a (que). Se recomienda no construir con infi­
nitivo la variante debido a, como en Jugó solo diez minutos debido a tener dolores.  
Tampoco se considera recomendable motivado a (que).  Estas locuciones ofrecen 
grados distintos de lexicalización. Así, en dado (que) y visto (que) puede distinguirse 
aún una subordinada sustantiva que alterna con grupos nominales, como en dado 
que era inteligente  ~ dada su inteligencia , alternancia que no se da con puesto que . 
Están, en cambio, plenamente lexicalizadas las locuciones causales formadas sobre 
adverbios, como en cuanto que, en tanto en cuanto, por cuanto, ya que.  No se ha ex­
tendido en la lengua culta la locución conjuntiva por cuanto que.
46.3 Construcciones causales internas al predicado
Las oraciones subordinadas causales y los grupos preposicionales de significado 
causal pueden constituir modificadores internos al predicado o externos a él. Es 
característico de los primeros especificar la causa de la acción o el estado de cosas 
que describe el predicado del que dependen, como en Se marchó porque tenía prisa. 
Por su parte, los modificadores causales externos al predicado no expresan la causa 
de un estado, una acción o un proceso, sino que introducen una explicación o una 
justificación de lo que se ha dicho (como en Podemos dar por concluida la reunión, ya 
que no hay más cuestiones pendientes ) o de lo que se va a decir ( Ya que no hay más 
cuestiones pendientes, ...). Como se verá más adelante (§ 46.5), las construcciones fi­
nales admiten una distinción semejante. En los apartados siguientes se analizan 
 primero las causales internas al predicado y después las externas a él. Se mantendrá 
este orden al analizar las construcciones finales.
46.3. 1 Causales internas introducidas por la preposición por
46.3. 1a Los complementos causales internos al predicado pueden ir introducidos 
por gracias a (que), debido a (que), con (Eso se estropea con el calor) y otras partículas. 
No obstante, las construcciones causales más frecuentes están encabezadas por la 
preposición por. El término de esta preposición puede construirse con una oración 
subordinada encabezada por la conjunción que (Se fue porque le dolía la cabeza), una 
oración de infinitivo ( Lo hizo por cumplir con su deber ) o un grupo nominal ( Sale a 
pescar por afición).
46.3. 1b Los complementos causales formados con la preposición por pueden ser 
argumentales, es decir, seleccionados por un núcleo (sea este un verbo, un sustan­
tivo o un adjetivo), o bien adjuntos o circunstanciales. Ambas posibilidades se 

881 Construcciones causales internas al predicado 46.3.2b
ejemplifican en el esquema siguiente. La preposición por se escribe separada de la 
 conjunción que en los complementos argumentales cuando el verbo está en indica ­
tivo, pero puede escribirse junta o separada si está en subjuntivo. Se ilustran las dos 
opciones a continuación:
Complementos argumentales:
Del verbo o del grupo verbal: Se desvivía por que [o porque] su presencia y figura fue-
ran admiradas de cuantos pudiesen verlas (Galdós, Episodios); Se caracterizan por 
que [sin alternancia con porque] carecen de estómago; Se desvivía por estar con ella; 
Destacan por su tamaño.
Del nombre: nuestro interés {por que  ~ porque} el servicio mejore; nuestro interés por 
mejorar el servicio; su creciente inquietud por los recientes sucesos.
Del adjetivo: muy preocupado {por que ~ porque} su hijo pasara el curso; muy preocu -
pado por pasar el curso; muy preocupados por su futuro.
Complementos no argumentales (también adjuntos o circunstanciales):
Del verbo o del grupo verbal: Se fue porque le dolía la cabeza; Lo hizo por cumplir con 
su deber; Sale a pescar por afición.
Del nombre: la dimisión del concejal porque no quería perjudicar a su partido; la dimisión 
del concejal por no haber previsto los incidentes; su enfado por tu comportamiento.
Del adjetivo: Mientras lo recordaba echado ahí, triste porque había tenido que abando-
nar aquel lugar (Armas Marcelo, Madrid); contento por tener lo que tenía; famoso 
por sus desplantes.
46.3. 1c Las causales internas introducidas con porque son muy a menudo com ­
plementos no argumentales. Pueden concurrir con las causales argumentales, como 
en Precisamente porque es consciente de su responsabilidad, se preocupa por que su 
familia llegue a final de mes. La preposición por va seguida en ocasiones de un grupo 
adjetival: Rechazado violentamente en los últimos tiempos, por pobre, por mezquino y 
por patético (Grandes, Edades). Se suele interpretar que en estas construcciones se 
elide el verbo ser, de modo que el segmento subrayado equivaldría a por (ser) pobre, 
por (ser) mezquino y por (ser) patético.
46.3.2 Causales internas con la preposición de
46.3.2a La preposición de da lugar a construcciones causales que se ajustan tam­
bién al esquema presentado en el § 46.3. 1a, de modo que el grupo que forma puede 
complementar a categorías diversas. La preposición puede ir seguida de una oración 
con verbo conjugado (harto de que le lleven la contraria), de una oración de infinitivo 
(Se cansó de tener que esperar) o de un grupo no oracional (Se desmayó del calor). 
46.3.2b Los complementos causales no argumentales encabezados por la prepo ­
sición de se acercan a menudo en su significado a las construcciones consecutivas 
(§ 45.6.2b) en la medida en que suelen expresar estados de cosas extremos, de los 
que se siguen consecuencias igualmente extremas. De hecho, alternan ambas cons ­
trucciones sin que se obtengan grandes diferencias de significado: Se desmayó del 
calor que hacía  ~ Hacía tanto calor que se desmayó; Salió corriendo del miedo que le 
entró ~ Le entró tanto miedo que salió corriendo.

46.3.3 Construcciones causales, finales e ilativas 882
46.3.3 Propiedades sintácticas de las causales internas al predicado
Las causales internas al predicado muestran varias propiedades sintácticas que las 
diferencian de las causales externas. Pueden, en efecto, coordinarse entre sí: A mí 
me trataba con deferencia, quizá porque estaba de paso y porque compartía su pa -
sión por los libros  (Martínez, Cantor). También es posible responder con ellas a 
preguntas formuladas mediante el interrogativo por qué, como en —¿Por qué te 
fuiste del cine? —Porque me aburría.  Pueden ser, además, focalizadas con fórmulas 
de relieve, al igual que los complementos causales no oracionales. Cabe comparar 
en este sentido Y fue por eso  que accedió  (Serrano, M., Vida) o ¿Es por eso  por lo 
que no les aumento la dosis?  (Chacel, Barrio) con Es porque lo necesito  (por lo) que 
estudio inglés. Véase también el § 40.5.4. Ambos tipos de complementos, oracio ­
nales y no oracionales, admiten igualmente los adverbios focalizadores también, 
tampoco, solo, incluso y otros similares ( § 40.4), como en Solo por eso  debería cas -
tigarte o en Espinoza, sin saber por qué, tal vez únicamente  porque estaba cansado , 
se encogió de hombros  (Bolaño, 2666). También pueden aparecer en construccio ­
nes de foco contrastivo con la conjunción sino: No lo hizo porque le gustara, sino 
porque la obligaron.
46.4 Construcciones causales externas al predicado
Las causales externas al predicado dan lugar a dos distinciones de naturaleza sintác­
tica y semántica: la primera es la que se establece entre las causales del enunciado 
y las causales de la enunciación; la segunda es la que separa las causales expli-
cativas de las no explicativas.
46.4. 1 Causales del enunciado y causales de la enunciación
46.4. 1a Las dos secuencias que siguen presentan pautas entonativas diferentes, 
pero también corresponden a tipos oracionales distintos: Llueve porque esta zona 
está cerca de la montaña; Llueve, porque la gente lleva paraguas. En el primer ejem­
plo puede entenderse que la cercanía de la montaña produce, o al menos favorece, el 
hecho de que llueva. Por el contrario, la presencia de los paraguas en la segunda no 
se interpreta como causa de la lluvia, sino como causa de que el hablante infiera, y 
por tanto comunique, que está lloviendo. La primera oración contiene una subordi­
nada causal que corresponde al enunciado (modifica al verbo llover), mientras que 
la segunda corresponde a la enunciación, más exactamente a un verbo de lengua o 
de juicio, que no está explícito y que expresa el hecho mismo de emitir esas palabras 
o el de llegar a la conclusión que se presenta. Una paráfrasis aproximada de la última 
secuencia podría ser (Digo que) llueve porque la gente lleva paraguas. Las causales de 
la enunciación son siempre externas al predicado.
46.4. 1b Así pues, con las causales de la enunciación no se justifica el hecho que se 
aduce, sino el acto verbal que lo expresa, así como la deducción que realiza el ha ­
blante. Caben, no obstante, otras interpretaciones. Con el contenido manifestado 
por la oración causal puede justificarse una amenaza (Cuando yo sea jefe de estudios, 

883 Construcciones causales externas al predicado 46.4.2c
esto se va a acabar, porque ya está bien), una petición (Acércame la sal, que no llego), 
una pregunta (¿Hace frío? Porque os veo muy abrigados) o un deseo: Hay gringos que 
en este pueblo no han llegado y ojalá no lleguen porque lo compran todo de una sola vez 
(Morón, Gallo).
46.4. 1c Las causales de la enunciación suelen ir introducidas por la conjunción 
porque, pero son posibles otras conjunciones, como se ve en los ejemplos siguientes:
Ya que Fermín está en su dormitorio, puede usted usar mi habitación (Ruiz Zafón, Som-
bra); Puesto que todo es así, puedes morir en cualquier momento con grandiosa futili ­
dad (Umbral, Mortal); Tampoco estaba cerca, pues no respondía al grito ansioso de 
Adán (Alegre, Locus).
46.4.2 Causales explicativas
46.4.2a  Como las causales de la enunciación, son externas al predicado verbal 
las llamadas oraciones causales explicativas. En estas construcciones, general ­
mente precedidas de una pausa (y de la coma que la representa), se justifica por 
qué se considera correcto o adecuado lo expresado en la principal: Había que de -
jar las conclusiones de la reunión para el día siguiente, pues aún faltaban datos 
importantes . Las causales explicativas constituyen recursos argumentativos en 
los que se omite un supuesto implícito. La premisa implícita en el ejemplo citado 
es, aproximadamente, ‘Si faltan datos importantes en un asunto, no es apropiado 
establecer conclusiones definitivas’. Otras veces lo justificado es el uso de un 
término o de una denominación, como en Si se tratara de votar el proyecto origi -
nal, dirigido a la pesca incipiente y a la de investigación, yo diría: estoy dispuesto. 
Porque tales eran los términos de texto inicial  ( Senado [Chile] 2/4/1996), o en 
Miguel, pues así se llamaba el chico, tenía un año menos que yo (García Morales, Sur). 
Se ha defendido que las causales de la enunciación, tratadas en el § 46.4. 1, consti­
tuyen un tipo de explicativas, puesto que explican o justifican por qué se emite 
determinado enunciado.
46.4.2b Las causales explicativas se construyen con las conjunciones o locucio ­
nes conjuntivas como, comoquiera que (no se recomienda hoy la grafía como quiera 
que), dado (que), desde el momento en que, en cuanto que, en la medida en que, en 
tanto en cuanto, en vista de (que), habida cuenta de (que), pues, puesto que, que, 
 supuesto que, toda vez que, visto (que), ya que, etc. También la conjunción porque puede 
tener uso explicativo, como en Eso en ella no tiene mérito, porque es linda (Ocampo,V ., 
Testimonios), donde porque alterna con pues y con muchas de las locuciones citadas. 
Pueden formar también causales explicativas las locuciones conjuntivas como que y 
cuanto más que.
46.4.2c Las causales explicativas pueden ir antepuestas (Ya que somos cuatro , 
podríamos jugar al parchís ) o pospuestas (Suéltame, que me haces daño ; No vieron 
huella alguna, pues era de noche ). En las primeras el hablante aporta información 
temática (§ 40. 1) y, por tanto, conocida, o al menos presentada retóricamente como 
si lo fuera; en las segundas, en cambio, la información se muestra o se introduce 

46.4.2d Construcciones causales, finales e ilativas 884
como justificación no conocida. Las causales introducidas por como y comoquiera 
que se anteponen siempre: Como ya era tarde, Susana dijo que cenaríamos juntos y él 
se dejó invitar complacido (Merino, Orilla); Comoquiera que el citado inmueble cum -
ple los requisitos solicitados por esta Fundación, mostramos nuestra conformidad y 
quedamos a la espera de los acontecimientos  (ABC 12/5/1988). No debe confundirse 
la locución causal comoquiera que con el relativo indefinido comoquiera (§ 22.6. 1c).
46.4.2d La conjunción que seguida de indicativo puede introducir causales ex ­
plicativas, siempre pospuestas. En estos casos la oración con la que se combinan 
transmite un contenido modalizado que puede expresarse de diversas formas. Así, 
es frecuente que dichas causales sigan a un imperativo, como en  Tú ten cuidado, 
que nadie sabe lo que va a pasar aquí  (Montero, M., Trenza), si bien la orden puede 
manifestarse con otros recursos: No quiero que me contradigas, que no está el horno 
para bollos. Se usan asimismo cuando la oración principal contiene otras informa ­
ciones modales que dan lugar a los llamados actos verbales indirectos (§ 42. 1. 1l), 
especialmente los característicos de los enunciados construidos con verbos modales: 
Allí te podías morir, que nadie iba a meter la mano en la candela por ti  (Barnet, 
 Gallego). También pueden ser inducidas por expresiones interjectivas que denotan 
deseo o congratulación, entre otras nociones: Ojalá termine pronto, que ya me estoy 
cansando; Enhorabuena, que me he enterado de que conseguiste el puesto . Se emplea 
también el que causal cuando en la principal se expresa una resolución firme, como 
en Bueno, me voy, que mamá se queda sin almuerzo (Vargas Llosa, Fiesta).
46.4.2e También las oraciones causales con pues se posponen siempre en el es ­
pañol actual: La mayoría de los que permanecían allí todavía eran hombres, pues las 
mujeres habían ido saliendo discretamente, una por una  (Aguilera Malta, Pelota). Se 
construye también pospuesta la locución cuanto más que (y sus variantes incorrec ­
tas cuantimás que, contimás que y contra más que ). Se denomina comúnmente 
causal – aditiva porque agrega a una razón ya suministrada otra que tiene aún 
mayor peso argumentativo: Con lo que tocaba al velar de las armas, que con solas 
dos horas de vela se cumplía, cuanto más que él había estado más de cuatro (Cervan­
tes, Quijote I). Por su parte, como que suele encabezar las exclamaciones que 
 expresan la reacción a una afirmación anterior, a menudo formulada en un turno 
discursivo diferente, con el fin de justificar como evidente lo que se afirma. Así, 
si alguien dice ¡Qué bueno es este poema!,  su interlocutor podría responder ¡Como 
que es de Neruda! Se emplea también como que en oraciones que sirven para corre ­
gir una interpretación: ¡Qué olor maravilloso viene!, y qué estruendo. Claro, como 
que no es agua, es granizo  (Chacel, Barrio).
46.4.2f Se documentan antepuestas y pospuestas, con los cambios informativos a 
que se aludió en el § 46.4.2c, puesto que, supuesto que, dado (que), visto (que) y habida 
cuenta de (que). Las formadas con toda vez que suelen ir pospuestas, pero a veces se 
anteponen. Se muestran a continuación los dos órdenes con puesto que:
Nunca supe por qué había cruzado a la acera de enfrente, sin ninguna necesidad, puesto 
que la calle desembocaba en la plaza de la Chapelle (Cortázar, Glenda); Puesto que el 
muerto podía esperar tranquilo y no había miedo de que se escapara, me gustaba demo­
rarme en aquel gozo olfativo (Egido, Corazón).

885 Construcciones finales internas al predicado 46.5. 1a
46.4.2g  Las causales explicativas carecen de las propiedades que muestran 
las oraciones causales que constituyen complementos internos al predicado 
(§ 46.3.3). En efecto, las explicativas no son adecuadas para responder a preguntas 
con por qué. Cabría decir, por ejemplo, El joven se sentía frustrado, pues no acababa 
de entender aquel misterio, pero a la pregunta ¿Por qué se sentía frustrado? no se res­
pondería *Pues no acababa de entender aquel misterio. Tampoco admiten las  fórmulas 
de relieve: a partir de Como no me haces caso, me voy, no es posible formar *Es como 
no me haces caso que me voy. Quedan, por otra parte, fuera del alcance de la nega ­
ción, por lo que no aceptan las construcciones de foco contrastivo, como se comprue­
ba al comparar No estudiaba español porque lo necesitara, sino porque le 
gustaba con la opción inviable *No estudiaba español ya que lo necesitara, sino 
ya que le gustaba.  Las causales explicativas rechazan asimismo los adverbios de 
foco (*Solo como no le hacía caso, se fue ), a diferencia de las que no los son ( Solo 
 porque tú lo dices me lo creo). Por último, las causales explicativas pospuestas suelen 
rechazar la coordinación con otras secuencias análogas: *… pues no estaba al tanto y 
pues no le interesaba; *… ya que hace frío y ya que prefiere no salir de casa.
46.5 Construcciones finales internas al predicado
Las construcciones finales más características denotan propósitos. Modifican, en 
consecuencia, a verbos o grupos verbales con un argumento agente del que pueda 
predicarse cierto comportamiento voluntario, como en El señor Obispo perso­
nalmente me entregó dinero para que comprara yo los ingredientes  (Ibargüengoitia, 
Atentado). No obstante, muchas de las construcciones consideradas finales se sepa­
ran en mayor o menor grado de esa idea prototípica, como se verá en los apartados 
que siguen. Desde el punto de vista de su comportamiento sintáctico, las construccio­
nes finales, al igual que las causales, pueden ser internas, es decir, funcionar como 
complementos argumentales o adjuntos de un predicado, pero también externas a 
él, y modificar a la oración entera. Las primeras están introducidas principalmente 
por las preposiciones para y a.
46.5. 1 Finales internas con la preposición para
46.5. 1a Las oraciones finales internas desempeñan funciones paralelas a las de 
las causales (§ 46.3. 1). En ellas puede seguir a la preposición para una oración intro­
ducida por la conjunción que, una oración de infinitivo o un grupo nominal:
Complementos argumentales:
Del verbo o del grupo verbal: El termostato sirve para que la temperatura no suba de-
masiado; Sirve para controlar el calor; Se les preparaba para cualquier imprevisto; 
Estudia para médico.
Del nombre: un remedio para {que todo se solucione  ~ solucionarlo todo}; Ahora hay 
remedio para todo (Vázquez, Á., Juanita Narboni).
Del adjetivo:  la medida más adecuada para que nos hagan caso; […] la postura más 
adecuada para recibir noticias (Longares, Romanticismo ); necesario para la 
vida.

46.5. 1b Construcciones causales, finales e ilativas 886
Complementos no argumentales:
Del verbo o del grupo verbal: Leía un rato antes de dormir para {que le viniera el sueño ~ no 
aburrirse}; Se paralizan las obras para un más rápido regreso de los automovilistas.
Del nombre: gruesas mantas para {que nadie pase frío ~ soportar el invierno}; un nuevo 
parque para el disfrute de los ciudadanos.
Del adjetivo: siempre sigiloso para {que los niños no se despierten  ~ no despertar a los 
niños}; renovables trimestralmente para comodidad del usuario.
Los límites entre los complementos argumentales y los adjuntos pueden ser borro ­
sos, como ocurre con los complementos de los sustantivos que designan instrumen­
tos: el botón para que se detenga el ascensor, un paño para el polvo.  En la tradición 
gramatical hispánica se han interpretado a veces las oraciones finales como objetos 
indirectos. No obstante, estos complementos no aparecen introducidos por la 
 preposición para, como se señala en el § 35. 1. 1b.
46.5. 1b Las oraciones finales internas al predicado e introducidas por la prepo ­
sición para no siempre expresan nociones que se corresponden exactamente con 
la de ‘finalidad’, sobre todo si son argumentales. Las voces que las introducen 
expresan fundamentalmente los siguientes contenidos: uso o provecho ( útil 
para…), capacidad ( servir para… ), disposición ( mentalizarse para… ), suficiencia 
(suficiente para… ), necesidad o conveniencia ( necesario para… ), medio o recurso 
(medio para… ), estímulo ( acicate para… ), impedimento ( trabas para… ), formas de 
actuar ( método para… ), instituciones ( organización para… ) e incluso causa 
 (motivos para… ). Los complementos finales adquieren sentidos especiales cuan ­
do se combinan con bastante, demasiado, suficiente y otras expresiones cuantifi ­
cativas, como en ¿Pero no le parece que usted está un poco crecidita para jugar con 
 muñecas?  (Donoso, Casa) o en José es demasiado  bueno para ser un gran hombre  
(Vallejo-Nágera, Yo). El cuantificador puede quedar tácito otras veces: Tiene que 
estar mal [‘muy mal’] mi madre para haber venido a limpiarme así la casa  (Gran ­
des, Aires); ¿Tenemos leche [suficiente]  para desayunar todos?;  Aquí no hay [bas­
tante] espacio para ti.
46.5.2 Finales internas con la preposición a
46.5.2a Tienen sentido final una serie de construcciones encabezadas por la prepo­
sición a dependientes de verbos de movimiento. Estos pueden ser intransitivos, como 
en Durante años han estado subiendo a protestar por las manchas de humedad que bro-
taban esporádicamente en el techo de su vivienda (Martín Gaite, Nubosidad), o transiti­
vos, como en Desde que la había traído a vivir aquí no sabía de otras noches pasadas a su 
lado (Rulfo, Pedro Páramo). Los verbos de acción que no cabe interpretar como verbos 
de movimiento suelen rechazar esta construcción: Abrió la ventana {para  ~ *a} que 
entrara el sol. No obstante, en algunas variedades del español hablado en el Ecuador y 
el Perú se admite « a que + subjuntivo» con este uso, como en Avísenlo a que venga 
pronto. A esta misma pauta corresponde el texto siguiente: Paga primero y di tu apelli-
do, a que yo sepa quién fue tu padre (Barrantes Castro, Cumbrera). También admiten la 
construcción unos pocos verbos que expresan el cese de un movimiento o una activi­
dad: Doña Chon se detuvo a pagar el carruaje (Asturias, Presidente).

887 Construcciones finales internas al predicado 46.5.3
46.5.2b Los complementos finales con la preposición a mencionados en el apar­
tado anterior están sujetos a una serie de restricciones. Así, el movimiento que el 
verbo principal expresa debe tener término o destino, lo que explica el  contraste 
entre Corrió al hospital a que le curaran la herida y *Corría en el gimnasio a forta­
lecer las piernas. Por otra parte, el predicado de la oración final es un verbo de  acción, 
no de estado (*… a ocupar menos espacio, *… a tener algo que decir), y tiende a recha­
zar la negación ( *Se sentaron a no discutir). Las oraciones finales con a suelen ser 
igualmente extrañas si en la subordinada no se alude a una acción en la que participe 
la persona designada por el sujeto del verbo principal: Vengo {para ~ *a} que tú te 
vayas. Por último, el verbo principal y el subordinado no deben situarse en espacios 
temporales diferentes. Resulta natural decir, en efecto, Voy al médico a las siete para 
que me atiendan a las ocho, pero resultaría forzada la variante Voy al médico a las 
siete a que me atiendan a las ocho.
46.5.2c Las oraciones finales con a son compatibles con las de para: Llevé a mamá 
a que viviera con nosotros, para que fuera testigo y juez de lo que pasaba (Castellanos, 
R., Eterno), y también con los complementos locativos que expresan destino, 
como en Voy a la ciudad a que me vea el médico. El carácter argumental de las cons­
trucciones finales con a explica que, en posición posverbal, las introducidas por a 
precedan a las formadas con para. Se dice, pues, Voy a que me den un certificado para 
que contraten a mi hija, en lugar de *Voy para que contraten a mi hija a que me den un 
certificado.
46.5.2d Además de los verbos de movimiento, seleccionan argumentos oracio ­
nales de sentido final introducidos por a varios verbos que expresan apoyo, contri ­
bución, coacción y otras formas en que se puede manifestar la influencia de 
alguien sobre los demás. Pertenecen a este paradigma animar, ayudar, contribuir, 
empujar, obligar, y otros verbos similares: Lo animaba a que cogiera el tren y se 
marchara (Chirbes, Letra); El padre lo empujó a que se metiera en las carreras  
(Puig, Beso). También se construyen con a, en su interpretación final, los comple ­
mentos de aguardar y esperar: [...] aguardó a que el médico concluyese el debilísimo 
hilo de sus memorias  (García Pavón, Reinado).
46.5.3 Propiedades sintácticas de las construcciones finales internas 
al predicado
Las construcciones finales internas al predicado están sujetas a los procesos de 
focalización descritos para las causales en el § 46.3.3.  Al igual que en estas, los 
procesos de focalización en las finales se llevan a cabo a través de las fórmulas 
de relieve, como en ¿Para eso es (para lo) que lo quieres?,  mediante adverbios 
de foco ( Vine solo para hablar contigo ); a través de las construcciones contras ­
tivas formadas con la conjunción sino (Llamé al taller no para que me arreglaran 
la caldera, sino para que me revisaran la instalación ), entre otros recursos. Las 
oraciones finales internas al predicado se pueden coordinar entre sí, y son apro ­
piadas para contestar preguntas formuladas con para qué  o a qué  —¿Para 
qué llamaste al taller? —Para que me arreglaran la caldera;  —¿A qué has venido? 
—A que me pagues.

46.6. 1 Construcciones causales, finales e ilativas 888
46.6 Construcciones finales externas al predicado
46.6. 1 Finales de la enunciación
Son externas al predicado las subordinadas finales de la enunciación. Con estas 
oraciones se manifiesta la finalidad que se persigue al enunciar algo, como en Ya son 
las dos, para que te enteres. No expresan, en consecuencia, el propósito de la acción 
designada por el verbo principal (a diferencia de lo que sucede, por ejemplo, en 
 Trabaja para ganar dinero ). He aquí algunos ejemplos de finales de la enunciación:
Te estás fumando dieciocho pesetas, para que lo sepas  (Belbel, Caricias); A la mirada 
comprometida de Violeta yo la llamaría, para ser exactos, responsabilidad (Serrano, M., 
Vida); Bueno, para no alargarles más la cosa, un día quieto, de esos que abundan mucho 
en estos pueblos, llegaron unos revoltosos a Corazón de María (Rulfo, Llano).
46.6.2 Otras finales externas al predicado
46.6.2a Las locuciones preposicionales finales, como a fin de, al objeto de, en  
orden a, mencionadas en el § 46.2.2b, muestran afinidades con las locuciones  causales, 
ya que, al igual que ellas, no introducen complementos argumentales y pueden enca­
bezar, en cambio, finales externas al predicado. No obstante, la semejanza entre 
 causales y finales explicativas es relativa: estas últimas rechazan las fórmulas de relieve 
con repetición de la preposición ( *A fin de hablar con el señor alcalde fue a fin de lo 
que hice este viaje; *A tal objeto fue al que escribí la carta de protesta ), pero admiten 
las variantes con que galicado (§ 40.5.4), como A fin de hablar con el señor alcalde fue 
que hice este viaje. Las finales introducidas por las locuciones mencionadas mues ­
tran otras diferencias con las causales explicativas, entre las que destaca la posibili­
dad de aceptar adverbios de foco:  Tendrá que hacerlo estatutariamente, a partir de 
los elementos con que se cuenta y no solo a fin de satisfacer intereses que no necesaria-
mente sean los del PRI (Excélsior 18/9/1996).
46.6.2b Construida con subjuntivo, la conjunción que puede introducir finales 
explicativas en ciertos contextos, fundamentalmente directivos (en consonancia 
con el valor causal que toma en esos mismos contextos construida con indicativo: 
§ 46.4.2d): Dile algo, que no te pase como la otra vez. Dicho sentido final puede obte­
nerse simplemente con «no + subjuntivo»: Ten cuidado no te enredes con los volantes 
(Vázquez, Á., Juanita Narboni); Asegúrese al aparato, no se vaya a caer de espaldas 
(Arlt, Aguafuertes). En algunos países americanos se usa no {sea ~ fuera} cosa que, e 
incluso cosa que, con el mismo valor: Tenga cuidado, ande con tiento, no sea cosa que 
vaya Vd. a dejar un plumero (Cambaceres, Música); Permanecerá en el país, al frente 
de la Junta Grande, sin viajar a Europa, cosa que no se nos muera en altamar  (Piglia, 
Respiración).
46.6.2c Las subordinadas externas al predicado e introducidas por la preposición 
para pueden no expresar propiamente finalidad, sino más bien sucesión temporal: 
Se le vio reír para más tarde llorar, llorar, llorar (Freidel, Árbol). Se trata de una cons­
trucción particularmente frecuente en el lenguaje periodístico. Son también externas 

889 Sujetos y verbos en las construcciones finales y causales 46.7 . 1b
al predicado, y esconden un significado comparativo o contrastivo, oraciones finales 
como la subrayada en Para que lo cambien ellos, (mejor) lo cambio yo. Confluyen, en 
cambio, con las condicionales (§ 47 .5. 1c) las finales introducidas por la locución con 
tal (de) que seguida de subjuntivo (o bien por con tal de más infinitivo): Acataron la 
recomendación, con tal de que el niño fuera aceptado  ( Tiempo [Col.] 7/4/1997); La 
eternidad habría esperado con tal de vengarse (Asturias, Presidente).
46.6.2d Existen vínculos estrechos entre ciertas oraciones finales y las oraciones 
consecutivas. Las locuciones consecutivas de (tal) modo que, de (tal) manera que y de 
(tal) forma que adquieren, en efecto, valor final, sin perder el consecutivo, cuando se 
usan con subjuntivo, como en Pensando que el mago los ilusionaba de modo que me 
vieran como una persona normal, decidí referir lo que me había hecho (Sábato, Túnel); 
Ocuparon sitios estratégicos en la carretera de Caracolí, de tal modo que pudieran 
dominar el flanco de La Mesa de los Palacios (Buitrago, J., Pescadores). Por otra parte, 
en muchos países americanos se usan de modo de, de forma de y de manera de, segui­
das de infinitivo, con valor final: Lean muy atentamente las anteriores entregas de 
esta circular­perpetua de modo de hallar un sentido continuo a cada vuelta  (Roa Bas­
tos, Supremo); Dio de beber al caballo y le acomodó la montura de manera de estar 
prevenido de cualquier sorpresa (Gutiérrez, E., Juan Moreira). Se considera incorrec­
to sustituir en estas construcciones la segunda preposición de por a, como en de 
manera a no perderlo de vista.
46.7 Sujetos y verbos en las construcciones finales y causales
46.7 . 1 Relaciones de correferencia en las oraciones finales y causales
Las oraciones finales se construyen con el verbo en infinitivo o en subjuntivo. Como 
regla general, se emplea el infinitivo cuando las finales son  concertadas. Se han 
llamado tradicionalmente así aquellas en las que el sujeto, por lo general tácito, del 
infinitivo es correferente con el del verbo principal (Elena lo llamó para disculparse). 
No obstante, no es este el único tipo de correferencia, como se verá en los apartados 
que siguen. Por otro lado, es habitual que el infinitivo se refiera a un tiempo poste ­
rior al expresado por el verbo principal. 
46.7 . 1a Cuando la final es concertada, el infinitivo constituye la única opción 
(con las escasas excepciones a las que se refiere el apartado siguiente). Pueden com­
pararse en este sentido las oraciones Viaja para distraerse y Viaja para que se distrai-
ga. Forma parte del significado de la primera el que la persona que viaja sea la misma 
que se distrae; en la segunda, en cambio, se habla de personas diferentes.
46.7 . 1b Cuando la oración principal es pasiva, la final se puede construir con sub­
juntivo aunque haya correferencia de sujetos, como en Pablo Vicario fue eximido 
para que se quedara al frente de la familia (García Márquez, Crónica), pero se forman 
también pasivas en las que el sujeto de la oración final es correferente con el comple­
mento agente. El verbo de la oración final se  construye entonces en infinitivo: La 
entrevista fue publicada por la prensa para sorprender a la oposición. El verbo puede 
aparecer también en forma personal, aunque haya correferencia de sujetos, en otros 

46.7 . 1c Construcciones causales, finales e ilativas 890
casos. Sucede así cuando la oración principal es imperativa ( Lee este libro para que 
te convenzas), si el sujeto de la oración principal no se interpreta como agente ( Se 
dejan las setas en una cazuela con agua toda la noche para que se hidraten ), con cier­
tos predicados modales en la oración final ( Deberá poner más empeño en su trabajo 
para que sea capaz de superar una materia tan complicada ), cuando se trata de una 
final de la enunciación (No actuaste bien, para que lo sepas: véase el § 46.6. 1) o en los 
casos en los que se da una correferencia parcial de sujetos: Fuimos a que nuestros 
hijos compraran ropa de verano.
46.7 . 1c En otras oraciones finales de infinitivo se establece la relación de correfe­
rencia entre el sujeto tácito de este y el objeto directo, el indirecto o el complemento 
regido del verbo principal. Así, el pronombre le proporciona la referencia del suje ­
to tácito de cocinar en Le gusta cocinar. A esta misma pauta corresponden los ejemplos 
siguientes: Me contrataron para escribir un artículo sobre la Bestia (Allende, Ciudad); 
Le dieron permiso para asistir al baile; También confía en Faryd para cuidar los tres 
palos (Clarín 20/2/1997). La alternancia entre el infinitivo y el verbo finito es mucho 
más frecuente en esta pauta que cuando la correferencia afecta a los sujetos: Me 
contrataron para que escribiera un artículo breve; Le dieron permiso para que asistiera 
al baile.
46.7 . 1d No es habitual que los infinitivos de valor final se construyan con sujeto 
expreso, y menos aún si este no es correferente con ninguno de los argumentos del 
verbo principal. Se rechazan, en efecto, oraciones como *Hice todo lo que pude para 
conseguir Alberto trabajo. No obstante, se admite ocasionalmente esta pauta cuando 
el sujeto de la subordinada tiene carácter focal o introduce un contraste con el del 
verbo principal:
Qué bonita esa camisa, quitátela vos para ponérmela yo (Ramírez, Baile); Grace le hizo 
una seña para que se instalara en aquella graciosa hondonada, invitándolo después a que 
siguiese cavando, para descender ella también al pequeño abismo rosa (Lezama, Paradi-
so); Sagrario, dormida, […] preguntó cuánto faltaba para recibir nosotros a Pablo (García 
Hortelano, Mary Tribune).
En el español hablado en el área caribeña se documentan infinitivos finales con su ­
jeto expreso, incluso no correferente. A diferencia de lo que es habitual en las demás 
áreas, puede aparecer antepuesto, como en ¿Qué sería bueno hacer para yo entender 
eso?; Cállate para yo oír el ruido.
46.7 . 1e El sujeto de las oraciones finales con el verbo en infinitivo recibe a veces 
una interpretación inespecífica (‘alguien no determinado’) o genérica (‘la gente, 
cualquiera’). Estas interpretaciones se pueden obtener en las finales concertadas, 
como en Anoche lo llamaron  para preguntarle si podía venir hoy jueves  (Salvador 
Caja, Eje), y también en las no concertadas : Nunca es tarde para preguntar  (Vargas 
Llosa, Casa); Esta es la llave para arrancar el motor.
46.7 . 1f Las causales de sujeto correferente con uno de los argumentos del pre ­
dicado principal (causales concertadas ) admiten la construcción con infinitivo. 
Se da, en efecto, la correferencia de sujetos en Resbalé y me caí por ir leyendo (es 

891 Construcciones ilativas 46.8. 1
decir, entre el sujeto de resbalé y el de ir). Además, el sujeto del infinitivo puede ser 
correferente con el objeto directo, como en  La contrataron por ser la más joven;  
con el indirecto, como en  Eso te pasa por no callarte;  y con el complemento de ré ­
gimen, como en Alguien se rió de ella por llegar así a la oficina  (Fuentes, Cristóbal). 
A diferencia de lo que sucede en las finales ( § 46.7 . 1a), la correferencia de sujetos 
no suele forzar la aparición del infinitivo ( Me caí por ir leyendo alterna con Me caí 
porque iba leyendo), salvo en las argumentales: Estoy loco por {comprarme  ~ *que yo 
me compre} una bicicleta. Mientras que los infinitivos finales se interpretan referidos 
a un tiempo posterior a la situación denotada por el verbo principal, los causales 
pueden referirse a un tiempo coincidente con ella ( La contrataron por ser la 
más joven) o a un tiempo anterior. En este último caso se dan con frecuencia alter ­
nancias entre el infinitivo simple y el compuesto sin que el significado de la ora ­
ción se altere: La multaron por {pasarse  ~ haberse pasado} un semáforo.  Se analizan 
estas estructuras en el § 26.3. 1c.
46.7 .2 El modo en las construcciones causales
46.7 .2a Las oraciones causales solo se construyen con subjuntivo en contextos 
muy restringidos. De hecho, la combinación « porque + subjuntivo», como en 
Señora, dispuesto estoy a dar toda mi sangre, porque pueda ceñirse la corona  
 (Valle-Inclán, Sonata), suele tener sentido final, en lugar de causal. También se cons­
truyen con subjuntivo los complementos de régimen introducidos con por que  
cuando la palabra de la que dependen selecciona dicho modo, como en Está loco 
por que venga su novia, frente a Tales animales se caracterizan por que carecen 
de estómago.
46.7 .2b Fuera de los casos mencionados, las construcciones causales solo apare ­
cen con subjuntivo cuando este viene inducido por algún elemento modalizador 
 externo a la oración causal, como el adverbio de duda en Quizá porque no sepa vestir de 
otra manera (Torrente Ballester, Gozos), o por ciertos recursos que presentan como 
foco la causa, como la negación en No porque sean muertos de nacimiento son menos 
muertos (Ayala, Usurpadores), la interrogativa de ¿Te lo crees porque él lo diga?,  la 
desiderativa de ¡Ojalá trabajes siempre porque te guste tu trabajo!, o la concesiva que 
aparece en ¡Aunque solo sea porque no le extrañe a mi madre el silencio tan de pronto! 
(Trigo, Honor).
46.8 Construcciones ilativas
46.8. 1 Caracterización
Mediante las construcciones ilativas (también llamadas continuativas ) se in ­
troduce una consecuencia como derivación natural de lo que el hablante ha expre ­
sado con anterioridad. El adjetivo ilativo se deriva del sustantivo ilación, que el 
DRAE define como ‘trabazón razonable y ordenada de las partes de un discurso’. 
He aquí algunos ejemplos de construcciones ilativas (se subrayan las partículas 
introductorias):

46.8.2a Construcciones causales, finales e ilativas 892
Naturalmente, había que tomar un café, de modo que me arruinó la siesta sabatina (Be­
nedetti, Tregua); Me hubiera gustado que viniera, pero vive muy ocupado, así que me 
encomendó a mí ver las posibilidades para la casa (Belli, Mujer); Estoy esperando a que 
todo esté más sereno para hablar yo con papá, conque no conviene que se enfaden tam­
bién conmigo ahora (Martín Gaite, Visillos).
Aunque algunos gramáticos tradicionales denominan consecutivas a estas cons ­
trucciones, se reserva aquí este término para las construcciones que expresan la 
consecuencia derivada de alguna magnitud elevada, u otra noción igualmente cuan­
titativa. Así, en Hacían tanto ruido que tuvimos que llamar a la policía, la llamada a la 
policía no se produce por la mera existencia del ruido, sino por el nivel elevado que 
alcanzó (§ 45.6. 1a). Las construcciones ilativas están introducidas por conjunciones 
subordinantes, en lugar de por expresiones cuantificativas ( tanto, tal), y expresan 
además la consecuencia de cierta situación anterior, no exactamente de la magnitud 
que se alcanza o a la que se llega.
46.8.2 Su relación con las causales explicativas
46.8.2a Como las causales explicativas (§ 46.4.2), las ilativas se apoyan en un su-
puesto implícito. Así, quien dice Las calles estaban vacías, pues hacía un frío espan-
toso (con causal explicativa) asume que cuando hace mucho frío es normal que las 
calles estén vacías. De la misma forma, el razonamiento Pienso, luego existo  (con 
ilativa) se apoya en la premisa implícita ‘Si alguien piensa, existe’. En consecuencia, 
una construcción puede parafrasearse mediante la otra (con el consiguiente cambio 
de perspectiva): Existo, puesto que pienso ~ Pienso, luego existo. Como en las causales 
(§ 46.4. 1), cabe distinguir también entre ilativas del enunciado y de la enuncia-
ción: la construcción Está lloviendo, así que la gente lleva paraguas ejemplifica las 
primeras, puesto que la presencia de paraguas se interpreta como consecuencia de 
la lluvia; en cambio, en La gente lleva paraguas, así que está lloviendo  la ilativa lo es 
de la enunciación, puesto que, como es obvio, la presencia de los paraguas no causa 
la lluvia, sino la deducción que hace el hablante de que está lloviendo.
46.8.2b Se diferencian, sin embargo, las construcciones causales explicativas y las 
ilativas en los actos de habla que expresan. Así, las causales explicativas suelen ser de­
clarativas, mientras que las oraciones con las que se combinan (subrayadas en los ejem­
plos que siguen) pueden constituir actos verbales de varios tipos: Ven, que te necesito; 
¿Qué hora es?, porque creo que va a empezar el programa; Ojalá se vaya, porque no lo so-
porto. Con las ilativas sucede lo contrario: la oración que precede a la ilativa suele ser 
declarativa, de modo que son agramaticales *Sal de mi casa, así que mañana ya no te veo 
u *Ojalá lo hubiera perdonado, conque se ha ido para siempre. La ilativa misma, en cam­
bio, puede expresar otros actos verbales, como se aprecia en los ejemplos siguientes:
Yo sé que [mi carrera] no será muy larga; de manera que ojalá los años que me tocan los 
pueda utilizar “a tope” (Proceso [Hond.] 22/12/1996); Yo soy el único de esta casa a quien 
ella tiene que pedir permiso, y el que se lo concede… conque ¡métete en tu cuarto y no 
aúlles más! (Laforet, Nada); No tomé un cinco de lo suyo, así que, ¿qué crees que estuve 
haciendo? (Wolff, Kindergarten).

893 Construcciones ilativas 46.8.3c
46.8.3 Configuración sintáctica de las ilativas
46.8.3a Las ilativas más características son las introducidas por conjunciones o 
locuciones conjuntivas como así que, conque, luego, pues, de {modo  ~ forma ~ mane-
ra} que, de {ahí  ~ aquí} que. Es polémica la cuestión de si estas construcciones son 
coordinadas o subordinadas. Comparten con las coordinadas su incapacidad para 
anteponerse. Así, junto a Ella ya lo sabía, así que alguien se lo había dicho, es agrama­
tical la variante *Así que alguien se lo había dicho, ella ya lo sabía. También coinciden 
con ellas en su rechazo a coordinarse entre sí (*Ella ya lo sabía, así que alguien le ha 
escrito o así que alguien la ha llamado por teléfono ), así como en la posibilidad que 
muestran de expresar actos verbales distintos a los declarativos, como se explicó en 
el apartado anterior. En todo caso, se trata siempre de oraciones externas al núcleo 
predicativo, por lo que no pueden focalizarse. Así pues, la secuencia Estoy al margen, 
conque no quiero ir no admite la versión enfática *Es conque estoy al margen que no 
quiero ir.
46.8.3b Tradicionalmente se han considerado oraciones ilativas las introducidas 
por consecuentemente, consiguientemente, de resultas, en consecuencia, entonces, por 
consiguiente, por ende, por (lo) tanto y otras similares. El sentido de estas expresio ­
nes es indudablemente ilativo, pero no constituyen conjunciones o locuciones 
 conjuntivas, sino adverbios o locuciones adverbiales que funcionan como conecto-
res discursivos (§ 30.9). Pueden, en efecto, ocupar varias posiciones en su oración 
(Entonces, ¿vienes con nosotros? ~ ¿Vienes, entonces, con nosotros? ~ ¿Vienes con noso-
tros, entonces?), mientras que las conjunciones y las locuciones conjuntivas la enca­
bezan necesariamente: ¿Así que vienes con nosotros? no admite las variantes *¿Vienes 
así que con nosotros?; *¿Vienes con nosotros así que? Del mismo modo, los adverbios 
pueden ir precedidos de una conjunción coordinante, como en y consecuentemente, 
y entonces, y por consiguiente, y por tanto. Las conjunciones ilativas rechazan esta 
pauta: *y así que, *y de manera que, *y conque, *y luego. Por otra parte, los adverbios 
suelen ir seguidos de una pausa que las conjunciones solo muestran ante ciertos in­
cisos. Se añade, en efecto, una coma tras por tanto en … por tanto, alguien se lo dijo,  
pero no detrás de así que: … así que alguien se lo dijo. El hecho de que entonces o con-
secuentemente pertenezcan a la clase sintáctica de los adverbios, y conque o así 
que correspondan a la de las conjunciones no impide que unos y otros se adscriban a 
la clase discursiva de los conectores (§ 1.4.2d).
46.8.3c Las relaciones ilativas se establecen con frecuencia entre dos fragmentos 
del discurso, lo que coloca a estas estructuras en un plano más elevado de la traba ­
zón discursiva que el que corresponde a causales y finales. Así, en el primero de los 
textos siguientes la conjunción conque enlaza con todo el período que la precede. En 
los ejemplos que se reproducen tras él las locuciones ilativas inician turno discursi­
vo, creando un vínculo ilativo con la intervención precedente:
Se reúnen unos cuantos, se te sientan así en corro, en sus esteras, se ponen y venga; una 
pipa tras otra de kifi, y tomando té, tomando té y fumando nada más, y chau-chau y 
chau-chau, con esos hablares que se tienen, que es que no les coges ni media palabra de 
lo que dicen, la mujer en casita encerradita, la mujera, como ellos la nombran; conque 
con eso ya no se te acuerdan de nada más en este mundo (Sánchez Ferlosio, Jarama); 

46.8.4a Construcciones causales, finales e ilativas 894
—¿De modo que  murió? —Sí, Quizá usted debió saberlo (Rulfo, Pedro Páramo); —¿Así 
que encontraste a Neno acostado con tu mujer? (Piñera, Ring).
46.8.4 Conjunciones y locuciones conjuntivas de carácter ilativo
46.8.4a Con escasas excepciones, como luego o conque, casi todas las partículas 
que introducen oraciones ilativas son locuciones conjuntivas. La pauta «de + sustan­
tivo + que» da lugar a las locuciones de forma que, de modo que, de manera que,  de 
suerte que, esta última más propia de la lengua escrita. Se usa por manera que en al­
gunos países americanos. Todas estas partículas se construyen con indicativo cuan­
do tienen un valor estrictamente ilativo: Las Fuerzas Armadas no han reclamado en 
ningún momento que se les confiara la tarea de enjuiciar y sancionar a los delincuentes, 
de manera que estos permanecerán sometidos al fuero regular de la justicia civil (Var­
gas Llosa, Pantaleón). Construidas con subjuntivo, adquieren valor consecutivo 
(más exactamente consecutivo-final: § 45.6. 1 y 46.8. 1), ya que cuantifican a los 
sustantivos modo, manera, forma. Se obtienen así alternancias como Escríbelo de {tal 
manera ~ manera ~ una manera tal} que todo el mundo lo entienda. A esta misma pau­
ta corresponde el texto siguiente: Respiró recio dos veces: primero hacia afuera, para 
sosegarse, luego hacia dentro, de modo que no tuviera que respirar más mientras estu-
viera encarando (Aparicio, César).
46.8.4b Sobre el adverbio demostrativo así se forma la locución conjuntiva así que 
(con la variante así es que y la incorrecta así es de que), cuyo valor ilativo queda patente 
en ejemplos como Además, cuando come no conoce a nadie, así que por favor dime qué te 
pasa (Esquivel, Agua). El adverbio así forma parte igualmente de la locución adverbial 
de carácter ilativo así pues. Sobre adverbios demostrativos están también formadas las 
locuciones de ahí que, de aquí que: En aquellos meses de verano a verano apenas si pensó 
en algo más, de ahí que aceptara el papel de esperar (Regàs, Azul). Se diferencian de las 
restantes locuciones ilativas en que presentan la información oracional que introducen 
—siempre en subjuntivo— como conocida por el lector o el oyente, aunque esa suposi­
ción sea a menudo retórica. Desde el punto de vista de su estructura, ofrecen también 
algunas particularidades: pueden ir precedidas de la conjunción y (… y de ahí que… ). 
Cuando inducen a pensar en la reposición de un verbo (de ahí se deduce, … se sigue, etc.), 
cabe entender que la oración con que es una subordinada sustantiva de sujeto, en 
alternancia con un grupo nominal: De ahí {que aceptara ~ su aceptación}. Aunque no se 
recomienda colocar una coma tras ahí, su presencia en los textos parece apoyar esta 
segmentación: De ahí, que muchos, cuando se encuentran en presencia de un rostro nuevo, 
es como si de pronto, tuvieran ante los ojos un mapa (Arlt, Aguafuertes).
46.8.4c De la combinación entre la preposición con y la conjunción subordinante 
que se obtiene la conjunción conque, de sentido semejante al de así que: —Ah, conque 
la lucha guerrillera te parece menos peligrosa (Fuentes, Gringo). No debe confundirse 
con el complemento de régimen introducido por la preposición con, combinación 
que no tiene valor ilativo y que se escribe en dos palabras: Bastaba con que la habita-
ción estuviera limpia. También se distingue la conjunción conque de la combinación 
de la preposición con y el pronombre relativo que, como en Debía ser su novio por el 
cariño con que pronunció la palabra Pipo (Cabrera Infante, Habana).

895 Construcciones ilativas 46.8.4f
46.8.4d La conjunción ilativa pues, de carácter átono, se distingue tanto de la 
conjunción causal explicativa ( § 46.4.2b, e) como del adverbio pues, también ilati ­
vo. Este último es tónico y suele aparecer como inciso, según se muestra en los 
 siguientes ejemplos:
Llegó, pues, don Felices con su reloj de arena (Cunqueiro, Merlín); Al principio, pues, 
veíanse al fondo muchas figuras confundiéndose en la sombra (Ferrero, Bélver); Miren, 
pues, el hombre ha leído (Uslar Pietri, Oficio).
Como conjunción ilativa, ha sido considerada partícula expletiva, ya que puede omi­
tirse en un gran número de casos. Aun así, su presencia, más habitual en la lengua 
coloquial, añade énfasis a la expresión y señala expresamente el deseo del hablante 
de establecer algún vínculo entre la información que introduce y la que ya se ha 
presentado. La frecuencia de esta partícula y su carácter átono la convierten a 
 menudo, sobre todo en ciertas zonas de América, en pos, con variantes como pus, pu, po, 
pue, pes, pis, pe e incluso ps, todas las cuales se recomienda evitar, especialmente en 
la lengua escrita y en los registros formales.
46.8.4e Es frecuente el uso de la conjunción ilativa pues como apoyo para iniciar 
una respuesta o una réplica, como en —¿Y qué se necesita? —Pues la verdad es que no 
lo sé muy bien, o en —Se ha ido de viaje fuera. Pero no tengo ni idea de adónde. —Bue­
no, pues ahora a dormir (Martín Gaite, Nubosidad). En el uso llamado contrastivo, 
pues introduce una afirmación opuesta a la que se acaba de presentar, como cuando 
alguien dice: Aquí no hay cigüeñas,  y su interlocutor replica: Pues en mi pueblo hay 
cientos. Se obtiene otra variante del uso contrastivo de pues cuando el hablante no 
desea negar lo que ha dicho su interlocutor, sino más bien agregar una apostilla que 
lo presenta como sorprendente o inesperado: —¡Este poema es fantástico! — Pues lo 
ha escrito Pablito. Se trata de un empleo opuesto al de como que  descrito en el 
§ 46.4.2e: —¡Este poema es fantástico! —Como que es de Neruda. En otros casos pues 
se antepone a la respuesta dada a alguna pregunta, si el que responde entiende que 
la contestación era obvia:
— Y ¿qué pintas tú allí? —Hombre, pues para llevar las cuentas y vigilar la carga, ¿no? 
(Landero, Juegos); —¿De qué te ríes? —Pues de la injusticia de tu amigo. ¡Pobre! (Isaacs, 
María); ¿Quiere guerra? Pues la tendrá (Ribera, Sangre); ¿Cómo que de qué tierra? Pues 
de la tierra, hombre, de la tierra, está bien claro (Zamora Vicente, Traque).
46.8.4f Unida a bueno (bueno, pues…), la conjunción pues tiene un valor recapi-
tulativo semejante al de la locución adverbial ilativa así pues: ¿Tú sabías lo del hijo? 
La madre era una compañera de guerra de Amadeo... Bueno, pues le conté la aventura 
de aquel día... (Aldecoa, J., Maestra). El valor ilativo es ya muy tenue en los ejemplos 
en los que pues tiene función fática. Se usa en ellos para indicar que el canal sigue 
abierto mientras se encuentra la forma de proseguir la secuencia, como en Lo que 
digo es, pues eso, lo que he dicho: que no se puede vivir ni con ellas ni sin ellas (Pombo, 
Héroe). Otras veces separa ciertas subordinadas antepuestas en posición de tópico 
del resto de la oración: Como lo dominaron tanto tiempo, pues aspiran a continuar 
este dominio. Este uso es especialmente común en algunas variedades del español 
americano.



47 Construcciones condicionales 
y concesivas
47 . 1 Características generales de las construcciones condicionales
y concesivas
47 .2 Condicionales del enunciado y de la enunciación
47 .3 La expresión del énfasis en el período condicional
47 .4 Tiempo y modo en las oraciones condicionales
47 .5 Construcciones condicionales sin la conjunción si
47 .6 Construcciones concesivas
47 .7 Construcciones concesivas sin la conjunción aunque
47 . 1 Características generales de las construcciones 
condicionales y concesivas
47 . 1. 1 Características formales y semánticas que comparten
Las construcciones condicionales, encabezadas típicamente por la conjunción 
si, y las construcciones concesivas, cuyo introductor más característico es aunque, 
forman parte de estructuras bimembres denominadas tradicionalmente períodos. El 
período condicional o hipotético consta de una oración subordinada, denominada 
prótasis, marcada en los ejemplos con trazo discontinuo (y una principal, denomi­
nada apódosis), marcada con trazo continuo: Si le sube la fiebre , báñese con agua 
fría; Si cantara Plácido, el teatro estaría lleno. Los mismos términos se aplican tam­
bién al período concesivo: Aunque me lo habían presentado , no lo reconocí ; No lo 
compraría, aunque me lo recomendaran. He aquí otros ejemplos:
El superior le prometió que si se conducía como un hombre, le haría ese favor (Borges, 
Brodie); Era graduado en cánones por Osuna, pero aunque lo fuera por Salamanca , se­
gún opinión de muchos, no dejara de ser loco (Cervantes, Quijote II).
47 . 1. 1a Condicionales y c oncesivas se caracterizan por la relativa complejidad de su 
estructura formal y también por la heterogeneidad, y a veces sutileza, de los significados 
que expresan. La conjunción subordinante identifica el tipo de la subordinada que enca­
beza, como muestra el contraste entre el período condicional Si lloviera, iría al cine y el 
concesivo Aunque lloviera, iría al cine. La elección de la conjunción si indica en el primer 
caso una asociación «causa – efecto» entre la acción de llover y la de ir al cine. En el 

47 . 1. 1b Construcciones condicionales y concesivas 898
período concesivo, aunque indica que la lluvia no es, frente a lo esperado, un impedimento 
efectivo para llevar a cabo esa acción. En este capítulo se tratarán conjuntamente las 
construcciones condicionales y las concesivas porque son numerosas las características 
formales y semánticas que comparten. En los primeros apartados se analizarán sus simi­
litudes y diferencias; luego se examinará cada construcción por separado.
47 . 1. 1b Las oraciones condicionales no constituyen aserciones o declaraciones, 
en cuanto que no se afirma en ellas el contenido de la prótasis ni el de la apódosis, 
sino que se establece una relación de implicación entre ambas. La prótasis puede 
expresar la causa hipotética que conduce a un resultado ( Si se lo explican bien, lo 
entiende), o la premisa de la que se parte para llegar a cierta conclusión (Si lo entien-
de, está claro que se lo explicaron bien). En las oraciones concesivas no se da esta re­
lación causal, pero se contraría en ellas un supuesto que se puede formular con una 
condicional. Así, en la oración Aunque se lo explicaron muy bien, no lo entendió se con­
traría la expectativa que se infiere de la condicional Si algo se explica bien, se entiende.
47 . 1. 1c El carácter hipotético de un estado de cosas está en relación inversa con su 
probabilidad: cuanto menos probable sea su verificación efectiva, más hipotético resul­
ta. Esta propiedad se expresa en parte a través del tiempo y el modo del verbo de la 
prótasis (§ 47 .4 y 47 .6.3), pero también a través de la apódosis. Así, en Si tengo tiempo, voy 
a leer esta novela, la realización del contenido de la apódosis se presenta como probable, 
mientras que en Si tuviera tiempo, leería la novela, el hablante expresa una actitud más 
dubitativa en relación con la futura realización de lo que la apódosis comunica. El con­
texto contribuye poderosamente a determinar el grado de probabilidad que el hablante 
asigne a esa realización, ya que las inferencias relativas a la expectación se cancelan con 
facilidad: Si tengo tiempo, voy a leer esa novela, pero me parece que no voy a tenerlo.
47 . 1. 1d El análisis de las correlaciones de modo y tiempo pone de manifiesto que la 
pauta que permite interpretar las oraciones condicionales es proporcionada por el pe­
ríodo en su conjunto. Así, algunos tiempos compuestos, en particular la forma {hubie-
ra ~ hubiese} cantado, pueden reducir —y hasta cancelar— el valor hipotético de la 
prótasis condicional, como en Si hubiera sido el asesino, se habrían encontrado sus huellas 
digitales. Estas oraciones se denominan tradicionalmente irreales. En la actualidad 
reciben los nombres de contrafactuales, contrafácticas o contrafactivas por­
que implican que el hablante da por cierta la situación contraria a la que expresan la pró­
tasis y la apódosis. Así pues, del ejemplo propuesto Si hubiera sido el asesino, se habrían 
encontrado sus huellas digitales se deduce ‘No era el asesino’ y ‘No se encontraron sus hue­
llas digitales’. Se suelen caracterizar los períodos contrafácticos como condicionales 
cerradas en cuanto que la verificación de las situaciones presentadas está únicamente en 
función de la correlación de tiempos y modos y del carácter afirmativo o negativo de la 
prótasis. Frente a ellas, se dice que las demás condicionales son abiertas, ya que su verifi­
cación depende de que tengan o no lugar ciertos sucesos o se den ciertos estados de cosas.
47 . 1.2 Principales características sintácticas de estos períodos
47 . 1.2a Las subordinadas condicionales y concesivas han sido clasificadas tradi ­
cionalmente entre las llamadas subordinadas adverbiales impropias (§ 1.7 .3c), 

899 Características generales de las condicionales y concesivas 47 . 1.2c
grupos  sintácticos que se suelen definir por ciertos rasgos negativos más que por sus 
características positivas. Las prótasis condicionales y concesivas no son sustituidas 
por adverbios, interrogativos o no. De hecho, no existen en español adverbios condi­
cionales, si bien se asimilan a los concesivos las locuciones adverbiales que se descri­
ben en el § 30.9.2d. Aunque en el análisis escolar se asigna a veces a condicionales y 
concesivas la función de complemento circunstancial del predicado, no la ejercen 
propiamente, ya que estas oraciones no aportan modificadores que precisen la deno­
tación de dicho predicado. Así, el segmento subrayado en Bajaré la basura, aunque no 
me apetece no constituye un modificador modal, temporal o de otro tipo, que delimite 
la acción expresada por el verbo bajar o por el grupo verbal bajar la basura, sino que 
introduce, en un segmento separado por una pausa, un estado de cosas que no impide 
que se lleve a cabo el evento que la oración principal expresa. Se suele decir que las 
relaciones entre prótasis y apódosis están más próximas a las conexiones lógicas, o en 
general argumentativas, que se dan entre premisas y conclusiones que a las que exis­
ten entre los predicados verbales y sus modificadores. Las prótasis correspondientes 
a estos períodos no constituyen, en suma, modificadores del predicado verbal, y no se 
considera correcto en la actualidad interpretarlos como complementos circunstan ­
ciales suyos.
47 . 1.2b Los períodos condicionales y concesivos contienen subordinadas que 
no están insertas o incluidas en las principales. Así, la prótasis de una condicional no 
está incluida en la apódosis, mientras que una subordinada sustantiva lo está en la 
oración principal y constituye por tanto un segmento de ella. Existen, no obstante, 
algunas excepciones a esta generalización. Se trata de oraciones como ¿No le impor-
ta si fumo? (sobre las que se vuelve en el § 47 . 1.3a), ya que se discute hoy si podría 
interpretarse si fumo (que parece alternar con que fume) como sujeto de importa. 
Exceptuadas estas construcciones, entre los componentes de los períodos con ­
cesivo y condicional se establece una relación de interdependencia, en el sentido 
de que ninguno de los miembros puede ser suprimido sin alterar el significado del 
conjunto, o incluso comprometer la gramaticalidad de la construcción. Por ejemplo, 
Si perdió el tren de las 7.30, llegó tarde no implica Llegó tarde. Asimismo, resultaría 
difícil de ubicar en un contexto la apódosis del siguiente período condicional si se 
suprimiera la prótasis que se subraya: De no haber tenido que tomar este tren, hoy no 
nos habríamos levantado tan temprano.
47 . 1.2c La interdependencia a que se alude en el apartado precedente está marca­
da por la correlación de los tiempos verbales, y a veces reforzada con expresiones 
correlativas como entonces en las condicionales: Si alguna vez nos casamos, enton-
ces no habrá más remedio que decirlo, pero no todavía (Laforet, Nada), o como de todos 
modos en las concesivas: Los precios, aunque cedieron, mantuvieron de todos modos un 
alto ritmo de crecimiento (Ayala / González / Florescano, México). Las partículas que 
realizan esta función son más numerosas en la lengua conversacional. Están entre 
ellas siempre (Si no le gusta el teatro, siempre puede quedarse en casa a ver la televi -
sión) y pues, en uno de sus sentidos (Si no quiere dar explicaciones, pues que luego no 
se queje). Los períodos condicionales y concesivos se integran a menudo en construc­
ciones más amplias, coordinadas o subordinadas, como se ve en los ejemplos de Bor­
ges y de Cervantes citados en el § 47 . 1. 1. A su vez, tanto las apódosis como las prótasis 
 pueden coordinarse con oraciones paralelas a ellas. En el caso de las prótasis puede 

47 . 1.2d Construcciones condicionales y concesivas 900
haber un único subordinante o, por énfasis, repetirse la oración, como en Y es inútil 
que Clara me interrogue sobre los hombres que he amado, aunque han sido bastantes, y 
aunque a algunos —por lo menos a uno— debí sin duda amarlos mucho  (Tusquets, 
Mar). En esta descripción se mantendrán los términos tradicionales subordinación y 
oración subordinada para hacer referencia a las construcciones que se analizan en el 
presente capítulo, pero debe tenerse en cuenta que se han puesto en tela de juicio con 
los argumentos que se han mencionado, y con otros que se presentaron en el § 1.7 .3c.
47 . 1.2d Los vínculos sintácticos que se establecen por razones argumentativas en 
la coordinación (§ 31.3. 1g) y en la yuxtaposición corresponden a menudo a relaciones 
causales, concesivas, condicionales o ilativas, entre otras análogas. Así, el significado 
condicional que aporta la conjunción si en Si busca pareja, consulte nuestro portal se 
obtiene sin conjunción alguna en ¿Busca pareja? Consulte nuestro portal, y también 
puede darse con una conjunción copulativa, como en Consulte nuestro portal y encon-
trará pareja. Es posible, asimismo, construir una paráfrasis concesiva del diálogo si­
guiente: ¿Está lloviendo? Saldremos igual, es decir, Aunque esté lloviendo, saldremos 
igual. Sin embargo, estas paráfrasis de sentido condicional o de sentido concesi-
vo no se asimilan a los períodos respectivos, ya que estos se ajustan a las características 
formales que se han descrito. No se incluirán, por consiguiente, tales pautas sintácticas en 
el paradigma de construcciones condicionales y concesivas que se analizan en este ca­
pítulo. Se describirán, en cambio, las construcciones de valor condicional o concesivo 
en las que ciertos elementos gramaticales no enteramente asimilables a las conjuncio­
nes subordinantes aportan objetivamente esos valores, como los subrayados en Con tu 
ayuda, lo resolvería enseguida o en Enfermo y todo, se presentó al concurso.
47 . 1.2e Las apódosis de condicionales y concesivas pueden constituir actos ver-
bales (§ 42. 1. 1) diversos, sea con un verbo realizativo explícito, como en Si aprue-
bas (o pasas) el curso, te prometo que te compraré una bicicleta,  sea sin verbo 
realizativo, como en Si te apetece, vente. Nótese que quien emite el primer enunciado 
no deja de hacer una promesa, pero condiciona su cumplimiento al aprobado del que 
se habla. La oración se interpreta, por tanto, como Te prometo que, si apruebas el cur-
so, te compraré una bicicleta. La prótasis condicional no anula en estos casos, como se 
ve, el acto verbal, ni relativiza tampoco la adquisición del compromiso que se lleva a 
cabo por el hecho de realizarlo. El predicado realizativo está aquí fuera del alcance 
de la prótasis condicional. Así pues, la prótasis si apruebas el curso condiciona a la 
obtención del aprobado el que se cumpla la promesa, no el que esta se haga. En  
la segunda oración, la forma verbal vente no dejaría de ser imperativa ni de constituir 
una petición o una sugerencia si el aludido no sintiera la apetencia de la que se habla. 
Al estar el acto verbal orientado prospectivamente, su cumplimiento se supedita a 
que se verifique la condición introducida. Análogamente, de Ven, si quieres se infiere 
‘Si no quieres, no vengas’, sin por ello eliminar la propuesta que hace el hablante.
47 . 1.3 Relaciones entre subordinadas condicionales,  
concesivas y sustantivas
Las oraciones condicionales presentan características de las subordinadas sustanti­
vas, entre las que destacan la posibilidad de ser focalizadas o pronominalizadas, la 

901 Características generales de las condicionales y concesivas 47 . 1.3c
de ser términos de preposición y también la de manifestar a veces contenidos análo­
gos a los que expresan esas otras oraciones. Estas características no son compartidas 
por las concesivas.
47 . 1.3a Como se adelantó en el § 47 . 1.2b, algunas oraciones subordinadas encabe­
zadas por la conjunción si podrían analizarse como sujetos oracionales de predicados 
que expresan evaluación o reacción emotiva. Estas construcciones, propias de la 
lengua conversacional, muestran el cruce entre condicionales y subordinadas sus ­
tantivas, como ilustra la posible alternancia entre si y que en los ejemplos siguientes: 
Sería estupendo {si  ~ que} se animara a venir con nosotros; Hubiera sido mejor 
{si ~ que} nos hubiésemos quedado en casa. Estas oraciones no se asimilan a las in­
terrogativas indirectas totales ( § 43.3. 1c), ya que no admiten optativamente expre ­
siones disyuntivas (*… si nos hubiéramos quedado en casa o no).
47 . 1.3b Como las subordinadas sustantivas, las prótasis condicionales pueden ser 
término de la preposición por, de sentido causal, como en Esta manta es por si hace 
frío; Te lo digo por si te animas. Son más raras las variantes con para, pero se docu­
mentan ocasionalmente en España, como en Me he comprado este traje para si voy de 
boda o en Menos mal, digo yo, así tenemos a qué agarrarnos para si quiere quedarse 
aquí una temporadita más (Zamora Vicente, Traque). El término prótasis no es ente­
ramente adecuado para estas construcciones, a pesar de que introducen una hipóte­
sis, puesto que no van seguidas de apódosis . El carácter hipotético de la causa se 
refuerza a menudo con el adverbio acaso, con el que por forma la locución condicio­
nal por si acaso. Esta locución puede ser conjuntiva, como en Y yo mientras tanto 
aquí esperando [...] por si acaso se te ocurría volver (Cañas, Tarantela), pero también 
adverbial, como en Di dos saltos mortales en el aire, por si acaso (Baroja, Busca). Las 
construcciones condicionales, a diferencia de las concesivas, también pueden ser 
término de la conjunción como: Colomba abrió los ojos como si un fogonazo hubiera 
estallado detrás de sus párpados (Donoso, Casa). Estas condicionales, casi siempre de 
carácter contrafáctico, se construyen en subjuntivo. La misma pauta aparece tam ­
bién en las exclamativas independientes, en las que se expresa a menudo rechazo o 
indignación por algo: Te llama a cada rato. ¡Como si no tuviera nada que hacer! A 
veces alterna «como si + imperfecto de subjuntivo» con «como que + indicativo»: ¿No 
notas como si te faltara el aire? ~ ¿No notas como que te falta el aire? Las prótasis con­
dicionales pueden, asimismo, constituir el segundo término de las comparativas de 
desigualdad: Siempre le costará más que si lo compra usado.
47 . 1.3c Las prótasis condicionales poseen propiedades referenciales  que las 
oponen a las concesivas. Las primeras introducen contingencias, circunstancias o 
casos. Todas estas son, en efecto, nociones nominales.  Así, en Guárdatelo para si 
tienes que ir a una boda — ejemplo similar al citado en el apartado anterior — se ad­
miten sustituciones como … para esa contingencia o … para esa circunstancia.  A su 
vez, las prótasis condicionales que van seguidas de una apódosis admiten como susti­
tutos grupos preposicionales, como en Si hace frío ponte los guantes > En ese caso 
ponte los guantes. Otra propiedad referencial de las condicionales es la de ser modi­
ficadas por adverbios de foco ( § 40.4) del tipo de aun, incluso, ni siquiera, solo, 
también, como en Incluso si hay revolución a usted no le va a pasar nada  (Vargas 
Llosa, Conversación). Admiten asimismo expresiones adverbiales que expresan 

47 . 1.3d Construcciones condicionales y concesivas 902
particularización, como especialmente, en particular, sobre todo.  Pueden constituir 
copulativas enfáticas  (§ 40.5 y 47 .3.2): Si algo le gusta es viajar con sus amigos; 
Si dijo esto es porque está resentida; Si alguien la conoce bien es su hijo. Son compa­
tibles, además, con el foco de la negación (§ 40.4.2) en oraciones contrastivas, como 
en Christo en el desierto hará de las piedras pan, si le ruegan, no si le tientan  (Queve­
do, Política).
47 . 1.3d Las oraciones concesivas carecen de las propiedades nominales de las 
condicionales. No se forman a partir de ellas expresiones como en ese caso o en tal 
contingencia, propias de las condicionales, y tampoco siguen a una negación en las 
construcciones contrastivas: *Báñese con agua fría, aunque le suba la fiebre, no aunque 
le suba la presión. De hecho, las concesivas rechazan la mayor parte de los adverbios 
de foco: *Solo aunque le suba la fiebre; *También aunque vengas tú; *Especialmente 
aunque haga frío. Sin embargo, se forman las secuencias redundantes incluso aunque 
y ni siquiera aunque. Muchas de las características de las oraciones concesivas se han 
atribuido al carácter indirectamente cuantificado de estas construcciones, aportado 
por los adverbios inclusivos escalares aun (integrado en aunque), incluso o ni si-
quiera. Así, en las oraciones Aun si no me otorgaran el crédito, ampliaré la casa y El 
concierto no se suspenderá ni siquiera si llueve, la prótasis incluye la última o la más 
adversa de las posibilidades, que es la que se halla bajo el alcance del adverbio escalar. 
Si esta posibilidad (la lluvia, en el segundo ejemplo propuesto) no es capaz de impe­
dir el hecho denotado por la apódosis (la suspensión del concierto, en este caso), 
tampoco lo harán las situadas por debajo en una escala de obstáculos. Este significado 
totalizador de las concesivas (en el sentido de abarcador o recapitulador de otras 
opciones) las acerca a las condicionales coordinadas mediante la fórmula tanto… 
como… Así, se afirma sin restricciones el contenido de la apódosis en Tanto si me 
otorgan el crédito como si me lo niegan, ampliaré la casa, de forma que la construcción 
adquiere indirectamente sentido concesivo. Lo mismo puede decirse de las construc­
ciones disyuntivas de subjuntivo no subordinado, como en Me otorguen o no el crédi-
to... (§ 47 .7 .3a). Las inferencias que proporciona la combinación del adverbio inclusivo 
aun en aun si y aunque son opuestas a las del exclusivo solo en solo si (§ 40.4.5). Así, de 
Aun si no me invitan formalmente, asistiré  se obtiene la inferencia ‘Asistiré en cual­
quier caso’, mientras que Solo si me invitan formalmente asistiré sugiere la paráfrasis 
negativa ‘Si no me invitan formalmente, no asistiré’.
47 . 1.4 La elipsis en los períodos condicionales y concesivos
El período condicional y el concesivo se construyen generalmente con el concurso de 
sus dos miembros. Aun así, en algunos de ellos es posible que aparezcan diversos 
segmentos elípticos, implícitos o incompletos, sea en la prótasis, en la apódosis o 
incluso en ambas a la vez.
47 . 1.4a Las prótasis condicionales antepuestas que contienen algún segmento 
elidido retoman el enunciado previo, a menudo cambiando su polaridad, como en 
las construidas únicamente con la conjunción si y el adverbio no. Esta expresión 
suple, por tanto, una oración previa, como en Si me invitan a cenar, voy; si no, me 
quedo en casa, donde se elide me invitan.  La combinación si no en construcciones 

903 Características generales de las condicionales y concesivas 47 . 1.4d
elípticas tiene a veces valor correctivo, e incluso concesivo, como en Le escribe a 
un amigo, si no  íntimo, bastante cercano. Se forman construcciones similares a 
esta en las prótasis concesivas en las que la información que se omite se interpre ­
ta unas veces catafóricamente  (Aunque con alguna dificultad, el abuelo conse -
guía valerse por sí mismo en las tareas cotidianas ) y otras anafóricamente  ( El 
abuelo conseguía valerse por sí mismo en las tareas cotidianas, aunque con alguna 
dificultad ).
47 . 1.4b Los períodos condicional y concesivo coinciden en la posibilidad de ad ­
mitir elipsis en la apódosis. Esta puede quedar reducida al sujeto del verbo omitido 
y a un adverbio de polaridad ( sí, no, también, tampoco): Si Jorge no está de acuerdo, 
yo {sí ~ tampoco}; Aunque Jorge está de acuerdo, yo no.  Las oraciones condicionales 
permiten cambiar o mantener la polaridad en estas construcciones (sí > no; no > sí; sí 
> también; no > tampoco). Como consecuencia de su significado, las concesivas solo 
admiten el término de polaridad contrario. Contrastan, por tanto, Si ella va, yo tam-
bién, con *Aunque ella vaya, yo también. 
47 . 1.4c Se asimilan parcialmente a las construcciones que contienen elipsis las 
condicionales y concesivas truncadas o suspendidas, en las que se omite la apó ­
dosis y se deja en suspenso la prótasis, a menudo con entonación ascendente o 
semianticadencia. La información omitida no siempre se obtiene del discurso prece­
dente. Así, en Si tú estás de acuerdo…,  podría entenderse ‘… también yo’ o alguna 
otra apódosis de contenido similar. Las prótasis condicionales suspendidas son ca ­
racterísticas de ciertas fórmulas estereotipadas, como los refranes truncados (Aun-
que la mona se vista de seda… ) o las construcciones optativas y desiderativas 
construidas con imperfecto de subjuntivo ( Si yo tuviera tu edad…; Si tú supieras… ). 
Las condicionales truncadas que contienen las locuciones adverbiales al menos y 
por lo menos  o la expresión si (tan) siquiera  introducen prótasis que manifiestan 
cierto requisito mínimo exigible, como en No puede ser literario. […] Si siquiera fue-
ra mercantil; pero cómo ha de ser  (Larra, Fígaro). También pueden dejarse en sus ­
penso las prótasis condicionales introducidas por como: Como no apruebes (o pases) 
todas las asignaturas…; Como no llueva pronto…  Se asimilan a las condicionales sus­
pendidas, por cuanto mantienen su carácter hipotético, las interrogativas encabe ­
zadas por la conjunción y en las que se propone algo, como ¿Y si lo dejamos para 
otro día?, o se conjetura que pueda ser cierto algún estado de cosas: ¿Y si estuviéra-
mos todos equivocados?
47 . 1.4d Aunque algunos autores las asimilan a ellas, no son propiamente condi ­
cionales las exclamativas introducidas por la conjunción si (§ 42.4.4f) en los contex­
tos en los que esta se acerca a un adverbio de intensidad ( ¡Si lo sabré yo! ) o sigue a 
la interjección vaya, como en También quiso saber por qué íbamos a liquidarlo, y se 
lo explicamos… ¡Vaya si se lo explicamos!  (Cortázar, Armas). Confirma el carácter 
cuantificativo de si en estos casos su compatibilidad con las construcciones con­
secutivas (§ 45.6. 1c) en alternancia con el cuantificador tan(to): Si serán lelos que 
hasta se sienten europeos manchando coches con un spray en la mano (ABC 25/5/1989), 
equivalente a son tan lelos…. Tampoco se asimilan a las condicionales truncadas las 
exclamativas encabezadas por pero si (§ 23.7 .2b y 42.4.4f), como Pero si no estaba 
haciendo nada.

47 . 1.5a Construcciones condicionales y concesivas 904
47 . 1.5 Posición de la prótasis y la apódosis en los períodos condicionales
47 . 1.5a El orden de las oraciones en el período hipotético está determinado 
por factores discursivos, pero también por principios de naturaleza estrictamen ­
te gramatical. Existe una tendencia general a presentar como temática  (§ 40. 1. 1b) 
la información que corresponde a la prótasis en el orden «prótasis  – apódosis»,  y 
como remática  la que muestra el orden inverso. Al comparar los períodos 
Si quiere ingresar este año, debe presentar la documentación y Debe presentar la 
documentación si quiere ingresar este año, se observa que en el primero la prótasis 
presenta cierta información que se supone ya introducida en el discurso, o al me ­
nos presente implícitamente en la conciencia del interlocutor. Ese período podría 
servir de respuesta, por ejemplo, a la pregunta ¿Qué tengo que hacer para ingresar 
este año? La posición inicial de la prótasis es un recurso cohesivo que refuerza 
su vinculación con el contexto previo. En cambio, la prótasis ocupa la posición 
final en el segundo ejemplo y se interpreta como foco. El período completo podría 
servir de respuesta a una pregunta del tipo de ¿En qué caso debo presentar la 
documentación?
47 . 1.5b La frecuente posición temática de las prótasis corresponde adecuada ­
mente a su papel textual, en particular a su función como marco discursivo, punto de 
partida y operador que puede suspender o alterar parte del contenido expresado en 
la apódosis. De hecho, la etimología misma del término prótasis  asocia la subordi ­
nada condicional a la primera posición del período oracional. En general, la suposi­
ción que el hablante propone a su interlocutor es, en principio, previa a la posterior 
aceptación de la apódosis. Por el contrario, el orden «apódosis – prótasis» del perío­
do condicional se suele usar para subrayar el hecho de que la prótasis se interpreta 
como condición necesaria para el cumplimiento del estado de cosas denotado por 
la apódosis. Así, los enunciados en los que se expresan acciones prospectivas —una 
amenaza, una promesa u otro hecho orientado hacia el futuro— se construyen con 
complementos que admiten oraciones condicionales en secuencias como las si ­
guientes: Lo amenazaron con prohibirle la entrada si no dejaba de fumar; Le prome -
tió acompañarla a la fiesta si accedía a su pedido; Le advirtió que se resbalaría si no 
sujetaba la escalera. Asimismo, las prótasis integradas en la misma curva tonal de un 
enunciado interrogativo o imperativo aparecen por lo general pospuestas, como en 
Cierre la puerta si tiene frío; ¿Qué dirá tu mujer si se entera?; Venga mañana si quiere 
que el doctor lo revise. Muestran, en cambio, mayor libertad posicional las prótasis 
que forman una unidad prosódica independiente, separadas de la apódosis por una 
pausa: Si me hace el favor, cierre la puerta  ~ Cierre la puerta, si me hace el favor; Si 
puede saberse, ¿qué dijo tu marido? ~ ¿Qué dijo tu marido, si puede saberse?
47 . 1.5c Otro factor que impide la movilidad de los miembros del período condi ­
cional y determina la opción «prótasis  – apódosis» es la correlación léxica entre la 
conjunción si y las partículas entonces, pues o su combinación pues entonces:
No sabíamos si irritarnos o sonreír, pero si en alguna ocasión le mostrábamos nuestro 
malestar, entonces Fulvio le daba un tono más serio y respetuoso a la página de Fogazza­
ro (Colinas, Carta); Si no hay arreglo, entonces los someteremos a la justicia ( Dedom 
2/11/1996).

905 Condicionales del enunciado y de la enunciación 47 .2. 1
Mientras que las subordinadas introducidas por si pueden preceder o seguir a 
la apódosis, las que comienzan con como, mientras o de (§ 47 .5) se suelen ubicar en la 
posición inicial y se interpretan como tópicos oracionales (§ 40.2.2a): Como no planteen 
otra salida, el conflicto seguirá siendo irresoluble; Mientras siga tan interesado en sus 
estudios, no conviene siquiera mencionar esa cuestión; De haberlo sabido, te habría -
mos avisado. Aunque no es la única opción posible, se suelen anteponer las cláusulas 
absolutas de participio cuando reciben interpretación condicional ( Planteada la 
cuestión de esta manera, ya no resulta tan ardua; Bien vestida, parecería más joven: 
§ 38.6.2a), así como las construcciones de gerundio a las que corresponde esa misma 
lectura ( § 27 .3.2b, c.) o los grupos preposicionales que se les asimilan ( § 47 .5.2a), 
como en Con todas las ventanas cerradas te vas a asfixiar.
47 . 1.5d Las prótasis intercaladas forman un inciso que interrumpe la apódosis, 
como en Me cuidaré bien, si nos salvamos, de volver a viajar con esta línea aérea. Estas 
oraciones introducen comentarios, sean metalingüísticos o no, a lo que se establece 
en la apódosis, o al menos en el primer fragmento de ella, como en El problema, si 
estamos de verdad ante un problema, no se resuelve con discursos; Puedo ir a buscar 
ropa, si te hace falta, este fin de semana, o en Y ve a la manifestación, si te atreves, a 
dar la cara por ella y por todos (Buero, Caimán). Las prótasis condicionales formadas 
con si es que… pueden también quedar intercaladas: Pensaba en cuál habría de ser su 
destino, si es que alguno le aguardaba, en esa batalla.  Con la prótasis intercalada se 
cuestiona aquí la suposición de existencia que el grupo nominal definido su destino 
conlleva.
47 . 1.5e El orden entre las oraciones del período condicional tiene otras conse ­
cuencias semánticas. Una de ellas es la forma en que se interpreta el sujeto tácito del 
verbo de la prótasis o la apódosis. El sujeto expreso de la prótasis suele determinar 
la referencia del sujeto tácito de la apódosis en el orden «prótasis  – apódosis»: Si 
Carlos perdió el tren, no llegará a tiempo . A la inversa, la referencia del sujeto tácito 
de la prótasis en el orden «prótasis – apódosis» se obtiene muy a menudo catafóri-
camente (§ 16.3. 1) a partir del sujeto expreso de la apódosis, como en Si perdió el 
tren, Carlos no llegará a tiempo. En el orden «apódosis – prótasis», el sujeto expreso 
de la apódosis suele determinar el sujeto tácito de la prótasis ( Carlos no llegará a 
tiempo, si perdió el tren), pero no se obtiene fácilmente la situación contraria a esta. 
Se entiende que se habla, por tanto, de dos personas distintas en la oración No llega-
rá a tiempo si Carlos perdió el tren.
47 .2 Condicionales del enunciado y de la enunciación
47 .2. 1 Condicionales del enunciado
En las llamadas condicionales del enunciado,  conocidas también como condi-
cionales de contenido, centrales o de causa  – efecto, los hechos denotados 
en la prótasis y en la apódosis se vinculan causalmente dentro de una misma unidad 
enunciativa. La prótasis se presenta como la causa hipotética del estado de cosas 
que se describe en la apódosis, que pasa a interpretarse como su efecto o su conse ­
cuencia:

47 .2.2 Construcciones condicionales y concesivas 906
Si llueve, se mojan las calles; Si hay infección, tiene fiebre; Si invierte en nuestra compañía, 
obtendrá importantes ganancias; Si está triste, llora; Si viene el Rector, presidirá el acto.
Si los tiempos verbales no fuerzan otra interpretación, la situación que se describe 
en la apódosis es aquí posterior a la que expresa la prótasis, aun cuando ambos 
miembros del período condicional compartan un determinado tiempo verbal. Así, 
aunque en el primer ejemplo de esta serie aparezcan en presente llueve y también 
mojan, la situación que designa mojan es posterior a la que expresa llueve.
47 .2.2 Condicionales de la enunciación
Las condicionales del enunciado se oponen a las condicionales de la enuncia -
ción, que se caracterizan por no establecer una relación causal entre prótasis y apó­
dosis, sino entre la prótasis y cierta información obtenida de la apódosis a través de 
un verbo de lengua tácito o un razonamiento discursivo. Las condicionales de la 
enunciación se suelen dividir en dos grupos:
1. Condicionales epistémicas
2. Condicionales ilocutivas
47 .2.2a En las llamadas condicionales epistémicas (también denominadas de 
efecto – causa), el hablante parte del contenido de la prótasis, que presenta como 
información fehaciente, para llegar a la conclusión que se muestra en la apódosis, 
como en Si este cuadro es del período cubista, lo habrá pintado en París. Como se ve, 
el contenido de la prótasis (‘el ser cubista cierto cuadro’) no expresa una condición 
necesaria para que se dé el de la apódosis (‘el que alguien lo haya pintado en cierto 
lugar’), sino para poder afirmar lo que esta expresa o para llegar a esa conclusión. 
Muchas condicionales epistémicas presentan los mismos hechos que las condicio ­
nales del enunciado correspondientes, pero en la dirección opuesta. Contrastan así 
claramente Si las calles están mojadas, debe de haber llovido  (condicional epistémi ­
ca) y Si llueve, las calles se mojan (condicional del enunciado). En las condicionales 
del enunciado la relación entre prótasis y apódosis refleja la secuencia cronológica 
propia de las relaciones causales, por lo que el presente de la prótasis puede combi­
narse con otro presente o con un futuro, pero no con un pasado: Si este jarrón se cae, 
{se rompe ~ se va a romper ~ *se rompió}. En las condicionales epistémicas, en cam ­
bio, la correlación temporal es más libre, puesto que la prótasis puede presentar en 
ellas un hecho anterior, posterior o simultáneo al de la apódosis, como en Si vino a 
la ciudad, estará en su oficina; Si las calles están mojadas al amanecer, sin duda llovió 
durante la noche; Si se quedó sin dinero, no habrá podido ir al cine. Estas subordina­
das condicionales inciden sobre algún predicado abstracto de inferencia o conjetu ­
ra al que la apódosis se subordina: ‘Si se quedó sin dinero, (intuyo que) no habrá ido 
al cine’; ‘Si las calles están mojadas al amanecer, (es de suponer que) llovió durante 
la noche’, etc.
47 .2.2b Como las epistémicas, las condicionales ilocutivas no establecen un 
vínculo causal entre la prótasis y la apódosis, sino más bien entre la prótasis y el 
hecho de que el hablante afirme o manifieste lo que la apódosis expresa. Así, el que 

907 La expresión del énfasis en el período condicional 47 .3. 1
dice Si no estoy equivocado, el tren llegará a las diez en punto no supedita a su ausen­
cia de error la llegada puntual del tren, lo que en sí mismo resulta absurdo. Una pa ­
ráfrasis aproximada de esta oración podría ser ‘Si no estoy equivocado, es cierta la 
afirmación de que el tren llegará a las diez en punto’. Nótese que, al suprimir la ne ­
gación de la prótasis, se obtendría correctamente la cancelación de la inferencia: ‘Si 
estoy equivocado, deja de ser cierta esa información’. Aun así, el hablante mitiga 
en estas oraciones la certeza de lo que afirma, lo que las vincula con las epistémicas.
47 .2.2c Las condicionales ilocutivas presentan algunas variedades. Las llamadas 
atenuadoras de la aserción aluden a alguna limitación de las condiciones cogni­
tivas o perceptivas en las que el hablante efectúa su aserción:
Era, si no estoy equivocado, de tierra de Albacete (Galdós, Prohibido); Si mis recuerdos 
no me engañan , iba a tratar el problema de los métodos de verificación de una suma 
(Saer, Lugar); Estoy sentado en una playa que antes — si recuerdo algo de geografía — 
no bañaba mar alguno (Fuentes, Días); Todo esto era lógico, y si los datos compulsados no 
mentían más que en un cincuenta por ciento , podían ser reales (Torrente Ballester, 
Filomeno).
Constituyen otro subgrupo las condicionales de cortesía , que manifiestan 
el deseo del hablante de mitigar con alguna expresión cortés el efecto que sobre el 
oyente pudiera producir un acto de habla directivo o inquisitivo: Si no le importa…; 
Si no es mucho pedir…; Si me permite la indiscreción…; Si fuera tan amable…, etc.
47 .2.2d Las condicionales metalingüísticas aportan una restricción que supe­
dita lo que se afirma a que esté correctamente presentado o formulado. Se forma con 
prótasis como Si se dice así…; Si está bien escrito…; Si mi pronunciación es la correc -
ta…, etc. Las metadiscursivas cumplen la función de marcadores de la organiza ­
ción textual, ya que orientan al lector o al oyente sobre las operaciones requeridas 
para organizar, descifrar, procesar o, en general, interpretar adecuadamente lo que 
se afirma, como Si tenemos en cuenta lo ya dicho…; Si recapitulamos lo expuesto…, etc.
47 .2.2e En las condicionales de pertinencia las prótasis justifican un acto de ha­
bla indirecto (§ 42. 1. 1l) para el que el contenido de la apódosis es pertinente desde el 
punto de vista discursivo. Así, el que dice, hablando de cierto individuo, Si te vuelve a 
molestar, ahí enfrente está la comisaría, no quiere decir que el hecho de que alguien vuel­
va a molestar a otra persona es una condición para que cierto edificio se halle donde está, 
sino que sugiere indirectamente la posibilidad de que el interlocutor lleve a cabo alguna 
acción relacionada con la comisaría (una denuncia, una petición de auxilio, etc.).
47 .3 La expresión del énfasis en el período condicional
47 .3. 1 Vínculos discursivos de las condicionales
Los períodos hipotéticos son construcciones oracionales que representan frag ­
mentos de discurso entre los que se establecen relaciones argumentativas. Las 
hipótesis que se introducen y su posible verificación se ponen de manifiesto mediante 

47 .3. 1a Construcciones condicionales y concesivas 908
procedimientos léxicos y sintácticos, pero también se establecen a traves de víncu ­
los discursivos.
47 .3. 1a En la lengua hablada es frecuente que la construcción que corresponde 
al período exceda el límite oracional, e incluso el turno del hablante: —Usted quiere 
verse guapa, ¿no? —Hombre, claro. —Pues eso, si quiere verse guapa , no tiene que 
preocuparse de más. Me deja a mí, que yo la pongo guapa  (Martín Gaite, Balneario). 
El contenido de la prótasis subrayada no es, en sentido estricto, hipotético, ya que 
en el texto precedente ha quedado claro que la persona a la que se dirigen esas 
palabras quiere verse guapa. Aun así, el período condicional que encabeza el frag ­
mento subrayado se presenta como hipotético porque de esa manera puede cons ­
truirse más fácilmente el argumento que sigue, y también porque la reiteración 
permite al que habla resaltar la parte del mensaje en la que esa argumentación se 
fundamenta.
47 .3. 1b El período hipotético puede iniciar un discurso o insertarse en él. En 
el segundo caso es frecuente que el hablante retome expresiones ya introducidas en el 
discurso precedente y las incluya en la prótasis condicional. Como ya se explicó en 
el § 47 . 1.5a, las condicionales han sido identificadas por su carácter temático , al me­
nos cuando la prótasis precede a la apódosis, y, al igual que muchos segmentos te ­
máticos, se retoman en el discurso que los sigue. También lo hacen las prótasis 
condicionales, en las cuales se reafirma la información ya suministrada con el fin de 
extraer de ella alguna conclusión, como en El autobús de esta línea tarda una hora y, 
claro, si tarda una hora, es imposible llegar a tiempo a ningún sitio.  Otras veces la 
información se retoma para restringir el alcance del enunciado previo, especial ­
mente si la prótasis retomada introduce una condicional irreal: En esa cafetera no 
va a aguantar, y si aguanta, que no crea que vamos a dejar de arrestarlo  (Poniatows­
ka, Diego). Se obtienen períodos condicionales encadenados cuando se evalúan 
diferentes alternativas: Si nos vamos y no digo nada, ¿lo abandono?, pero si digo, ¿lo 
delato? (Bioy Casares, Historias).
47 .3.2 Copulativas condicionales enfáticas
47 .3.2a También se interpretan en relación con el discurso previo las llamadas 
copulativas condicionales enfáticas o perífrasis condicionales. En estas 
oraciones copulativas se pone de relieve uno de sus segmentos, como en Si algo le 
gustaba, era oír el ruido del mar, donde la prótasis no es hipotética, a diferencia de la 
de Si algo le gustaba, se lo compraba.  De hecho, es posible parafrasear el ejemplo 
presentado con oraciones como Le gustaba sobre todo oír el ruido del mar; Lo que más 
le gustaba era oír el ruido del mar, y con otras construcciones enfáticas no condicio­
nales similares a estas. Ello muestra que la perífrasis condicional se usa en los casos 
citados para enfatizar uno de los segmentos contenidos en el grupo verbal encabe ­
zado por el verbo copulativo. Desde este punto de vista, la prótasis que se subraya en 
Si alguien me conoce de verdad, es mi hijo implica la veracidad de Alguien me conoce 
de verdad. De forma análoga, el período Si algo me irritaba es que no supieras valorar 
tu grandeza (Navales, Cuentos) presupone la certeza de Algo me irritaba, aun cuando 
esa información aparezca en una prótasis condicional.

909 La expresión del énfasis en el período condicional 47 .3.3b
47 .3.2b No se obtiene esta misma implicación en otras oraciones copulativas con­
dicionales, que no pueden asimilarse a las del apartado anterior a pesar de que 
 contienen prótasis condicionales. Esta diferencia se debe principalmente al hecho 
de que las prótasis hipotéticas pueden ir seguidas de apódosis en las que se elide una 
relativa sin antecedente expreso, un segmento nominal o un pronombre definido de 
significado similar. Así, resulta natural decir Si llamó alguien, fue Marta, pero segu -
ramente no llamó nadie. La prótasis de este período condicional tiene sentido hipoté­
tico, a diferencia de las prótasis mencionadas en el apartado anterior. A la vez, en 
esta última oración se sobrentiende un elemento pronominal o una relativa sin ante­
cedente expreso cuyo contenido proporciona la prótasis: Si llamó alguien, esa fue 
Marta o bien Si llamó alguien, fue Marta [la que llamó].
47 .3.2c Una misma oración copulativa construida en torno a una condicional 
puede interpretarse de dos formas. En uno de sus sentidos, la oración Si alguien me 
conoce de verdad, es mi hijo es una copulativa condicional enfática, cuyo significado 
se acerca al de Mi hijo es quien me conoce de verdad.  En el otro sentido, el perío ­
do condicional está formado por una prótasis verdaderamente hipotética y por una 
oración copulativa en la que se retoma algún elemento previo, como esa persona o un 
sujeto tácito que exprese ese significado. Solo en el segundo sentido se admiten in ­
cisos del tipo de … suponiendo que tal persona exista u otros similares que pongan de 
manifiesto el carácter hipotético de la prótasis.
47 .3.3 Oraciones pseudocondicionales
47 .3.3a Se llaman pseudocondicionales los períodos encabezados por prótasis 
no hipotéticas que se usan como recurso retórico para enfatizar la verdad o la false­
dad de uno de los dos miembros, o incluso de los dos, como se muestra en estos 
textos:
Si tú eres Biancio en el pedir, yo soy Alexandro en el dar (Guevara, Epístolas); Si los in­
gleses pecaban de una fría e indiferente cortesía, los españoles eran lo opuesto (Britton, 
Siglo); Si Cervantes representa la cordura, la discreción, la sencillez y la humanidad más 
accesible, Arrabal es el artificio, el escándalo y la pirotecnia (ABC Cultural 17/5/1996).
Como se comprueba, los dos miembros del primero de los ejemplos se afirman simul‑ 
táneamente sin estar unidos por una relación implicativa. Este tipo de período se 
suele denominar por ello biafirmativo, en cuanto que uno de los estados de cosas 
descrito no está en función del otro, sino que ambos se presentan como verdaderos 
simultáneamente. Los dos estados de cosas descritos en estos períodos contienen a 
menudo términos antitéticos (pedir y dar en el primer ejemplo). La mayor parte 
de estas oraciones se construye en presente de indicativo.
47 .3.3b Por oposición a los anteriores, en los períodos binegativos se da un pro­
ceso de reducción al absurdo. El hablante quiere probar la falsedad de la prótasis 
contraponiéndola a una apódosis cuya falsedad es aún más evidente: Si Córdoba es 
Alemania, Madrid bien será Noruega (Góngora, Epistolario). En la lengua conversa­
cional del español europeo son comunes estas oraciones construidas con la fórmula 

47 .3.3c Construcciones condicionales y concesivas 910
que venga Dios y lo vea en la apódosis. En otros casos, la apódosis presenta en grado 
más elevado, casi siempre extremo o hiperbólico, la situación introducida en la pró­
tasis, como en Si tú tienes algo de hambre, yo me comería un buey. Los períodos con­
dicionales así construidos son habituales en la contraargumentación.
47 .3.3c Son asimismo pseudocondicionales las prótasis pospuestas en las que se 
agregan justificaciones a determinadas preguntas retóricas, como en ¿Para qué cambiar 
de coche, si está siempre en el garaje?,  que se convierte en una negación velada, con 
significado próximo a ‘No existe razón para cambiar de coche, ya que está siempre 
en el garaje’ (§ 22.5.4g). En estos períodos condicionales la conjunción subordinante si 
está a menudo reforzada por las expresiones adverbiales después de todo, al final, al fin 
y al cabo, igual y otras similares: ¿Por qué no se aprobó el padrón en la sesión del 11 
de julio, si al final se terminó aprobando ayer, y también con anomalías?  (País [Esp.] 
1/11/1997).
47 .3.3d No siempre se incluyen entre las construcciones pseudocondicionales los 
períodos formados con apódosis en las que se expresa de forma contrastiva un grado 
menor de la propiedad negada en la prótasis, o una situación escalarmente inferior 
en alguna jerarquía estimativa. La apódosis suele ir introducida en tales casos por 
los adverbios escalares al menos y por lo menos, como en Si no es un genio, al menos 
es un estudiante responsable, o por otros como sin duda o por cierto. La última ora­
ción podría parafrasearse con una fórmula adversativa ( No es un genio, pero es un 
estudiante responsable), pero también con una concesiva (Aunque no sea un genio, es 
un estudiante responsable). He aquí otros ejemplos similares:
La gente no es muy sutil y respeta en secreto a los solemnes, o si no los respeta por lo 
menos les teme (Monterroso, Letra); Al día siguiente fue necesaria la atención perspicaz 
que el congreso exigía, si no para tranquilizarme por lo menos para distraerme (Mujica 
Lainez, Ídolos).
La relación concesiva que se obtiene entre los dos miembros asertivos contrapues ­
tos en prótasis y apódosis se extiende a otros muchos casos. Así, en Si antes vivían 
peleando, ahora son buenos amigos, no se considera hipotético el contenido de la 
prótasis, sino que más bien se da por cierto y se interpreta semánticamente con sen­
tido concesivo (‘Aunque antes vivían peleando…’). No se pierde, en cambio, la inter­
pretación condicional, como muestra la paráfrasis ‘Si es cierto que antes vivían 
peleando, también lo es que ahora son buenos amigos’.
47 .4 Tiempo y modo en las oraciones condicionales
47 .4. 1 Esquemas de tiempos y modos de los períodos condicionales
47 .4. 1a La información temporal y modal que aportan condicionales y concesivas 
es de cierta complejidad, no solo por la variedad de los esquemas que se admiten, 
sino también por la intersección de los valores semánticos que se expresan en esas 
correlaciones. A diferencia de otros tipos de subordinadas, los rasgos modales y tempo­
rales de estas prótasis no están regidos por ningún elemento de la oración principal, 

911 Tiempo y modo en las oraciones condicionales 47 .4. 1d
sino que son interdependientes: los de la subordinada ponen de manifiesto la actitud 
del hablante en relación con la posibilidad, probabilidad o irrealidad de la situación 
supuesta; los de la principal indican la modalidad de la oración y están a menudo en 
correlación con los anteriores. En esta sección se representarán abreviadamente los 
esquemas que corresponden a los períodos condicionales usando, a manera de co ­
modines, los tiempos y modos de los verbos tener y dar.
47 .4. 1b Se llama real al período que se forma con prótasis en indicativo, en tiem­
po presente o pasado, y se ajusta a las pautas Si tiene, da o Si tuvo, dio. Se denomina 
potencial al período que se ajusta al esquema Si {tuviera ~ tuviese}, daría, que 
contiene imperfecto de subjuntivo en la prótasis y condicional simple en la apódosis. 
Finalmente, el período irreal es el que corresponde a la pauta Si {hubiera ~ hubie-
se} tenido, {hubiera  ~ hubiese ~ habría} dado. No obstante, como se verá en el 
§ 47 .4.2, otros esquemas pueden expresar también la irrealidad.
47 .4. 1c En el período real se expresan hechos que se tienen por verdaderos o 
por esperables, como en Si se lo explican, lo entiende. También corresponden a él los 
períodos condicionales que introducen compromisos y promesas, como en Si me 
llaman, voy.  Al rechazar el español las combinaciones *si tendrá y *si tenga, el 
presente de si tiene es ambiguo , ya que puede designar usos actuales, habituales 
y prospectivos ( § 23.3), sobre todo si el verbo es de estado. Así, la prótasis si vives 
aquí puede hacer referencia a un estado de cosas presente o a uno futuro. En el 
período potencial (Si {tuviera ~ tuviese}, daría), las formas tuviera ~ tuviese 
de las prótasis presentan la misma ambigüedad que se acaba de describir para el 
presente. Así pues, no es posible saber fuera de contexto si la expresión si viviera 
aquí designa una situación actual o una situación futura. Cuando aluden a hechos 
presentes las prótasis de este período implican normalmente que no se da el estado 
de cosas que describen, como en Si yo fuera más joven…, que implica ‘No soy más 
joven’. Esta interpretación irreal o contrafáctica no es automática en el esquema 
Si {tuviera ~ tuviese}, daría,  pero es casi inevitable en Si {tuviera ~ tuviese}, 
{habría ~ hubiera ~ hubiese} dado.
47 .4. 1d En las prótasis condicionales se admiten los tiempos simples canta, can-
taba y cantara ~ cantase, y también los compuestos respectivos: ha cantado,  
había cantado y {hubiera ~ hubiese} cantado, pero el español actual rechaza en 
ellas las formas cantará, cantare, cantaría y los compuestos correspondientes  
habrá cantado, hubiere cantado  y habría cantado. En las encabezadas por si 
tampoco son posibles cante, haya cantado, formas que pueden aparecer con otros 
nexos condicionales. Aunque en el español contemporáneo se rechaza el futuro en 
la prótasis de la condicional, se usa la perífrasis «ir a + infinitivo» (§ 28.3. 1a, b), espe­
cialmente cuando se retoma un enunciado previo para confirmarlo, cuestionarlo o 
sacar conclusiones relativas a posibles acciones futuras: Si vamos a hacer algo, mejor 
será que lo hagamos ya. Apenas se emplea en el español de hoy el futuro del subjun­
tivo si tuviere (§ 24. 1.3), que en la lengua antigua se usaba en las prótasis como re ­
fuerzo del carácter hipotético de la condición expresada: Si lo que digo fizieredes, 
saldredes de cativo (Cid). Esta forma ha caído hoy en desuso en prácticamente todas 
las regiones, excepto en algunas poblaciones rurales de las islas Canarias y del área 
caribeña. Sin embargo, es característico del lenguaje jurídico y administrativo, como 

47 .4. 1e Construcciones condicionales y concesivas 912
en Si el funcionario incurriere en delito de cohecho…, y también se emplea en fórmulas 
rituales como Si así no lo hiciereis, Dios y la patria os lo demanden.
47 .4. 1e No han pasado a la lengua culta del español general las prótasis introdu ­
cidas por Si tendría, pese a que esta forma está libre de la ambigüedad que carac ­
teriza a cantara ~ cantase, puesto que recibe siempre interpretación prospectiva. 
Se registra en la lengua popular de algunos países americanos y, con un uso algo 
más extendido, en algunas regiones del norte de España. No se consideran correc ­
tas secuencias como Si tendría que volver a elegir, elegiría lo mismo, que se reco ­
mienda evitar. Esta pauta es válida, sin embargo, aunque poco frecuente, cuando se 
usa para reproducir palabras recién pronunciadas por el interlocutor, como en —Yo 
eso tendría muy claro cómo hacerlo. —Pues si lo tendrías tan claro, todavía estás a 
tiempo (interpretación de cita: § 23.8. 1b). No son, en cambio, excepciones las 
oraciones exclamativas de entonación suspendida ( § 47 . 1.4d), puesto que es dudoso 
que se trate propiamente de condicionales: Si estaría cansado que se durmió toman-
do el examen.  La combinación si cantaría no es tampoco anómala en el llamado 
uso expletivo de si, como en Apenas si llegarían a la media docena,  donde puede 
eliminarse la conjunción sin que ello afecte al sentido.
47 .4. 1f En las correlaciones Si X, Y no se tienen en cuenta las estructuras en las que 
el tiempo o el modo de la apódosis están determinados por algún elemento indepen­
diente de la prótasis, como los adverbios que se subrayan en Si me lo explican, { tal 
vez ~ acaso ~ ojalá} lo aprenda. Si el período condicional no está subordinado a otro 
verbo (como lo está, por ejemplo, en Decidí que iría si tenía ocasión), los tiempos del 
indicativo se orientan directamente en relación con el presente de la enunciación: son 
tiempos deícticos o absolutos (§ 23. 1.2c). La inclusión del período condicional en el 
discurso indirecto va acompañada de la predecible transposición temporal (§ 24.3).
47 .4.2 La interpretación contrafáctica
47 .4.2a El llamado período irreal, asociado con la inferencia contrafáctica, de­
signa situaciones que contradicen algún estado de cosas, como en Si no lo hubiera 
dicho… (que implica ‘Lo dijo’) o en Si lo hubiera dicho…  (que implica ‘No lo dijo’). 
Suele corresponderse con el esquema Si {hubiera ~ hubiese} tenido, {ha -
bría ~ hubiera ~ hubiese} dado, pero también los esquemas del período potencial 
pueden tener interpretación irreal. La forma { hubiera ~ hubiese} cantado siem­
pre se refiere al pasado, sin la ambigüedad temporal de cantara ~ cantase.
47 .4.2b En la lengua conversacional pueden también recibir interpretación con ­
trafáctica otros esquemas: Si {hubiera ~ hubiese} tenido, daba:  Si se lo hubiera 
contado a alguien, seguro que se reía de mí;  Si tengo, {hubiera ~ hubiese} dado: 
¿Qué hubiera pasado si Martín no llega a tiempo? (Casona, Dama); Si tenía, daba: Si 
lo pedía, me lo daban (en el sentido no iterativo, equivalente a Si lo hubiera pedido me lo 
habrían dado ), y también Si tiene, da,  como en Si lo sé, no vengo (que implica 
‘No lo sabía y vine’). Es particularmente frecuente en este esquema la perífrasis «llegar 
a + infinitivo» (§ 28.3.3b): Si llega a enterarse tu mamá, nos castigan a los dos.  La in­
terpretación irreal se suele determinar contextualmente. Así, el período condicional 

913 Construcciones condicionales sin la conjunción si 47 .5. 1c
en Si me llama, voy, característico de la lengua coloquial, podría ser equivalente de 
Si me hubiera llamado, habría ido, pero también de En caso de que me llame, iré.
47 .4.2c Reciben también interpretación contrafáctica las oraciones denominadas 
binegativas (§ 47 .3.3b), en las que la falsedad de la apódosis se deduce de la de la 
prótasis: Si él es un buen científico, yo soy Einstein , así como las fórmulas exclamati­
vas encabezadas por que, en gran parte lexicalizadas, en las que el hablante pone 
como garantía de su sinceridad algún perjuicio que podría recibir: ¡Que me maten si 
ya no estamos en la región del fuego o bien cerca de ella! (Sastre, Viaje). Suele dar lugar 
asimismo a la interpretación contrafáctica la fórmula « Si no {es  ~ fuera ~ hubiera 
sido} por + grupo nominal», como en Si no es por ese antibiótico, el paciente no sobre-
vive (que implica ‘El paciente sobrevivió’). 
47 .5 Construcciones condicionales sin la conjunción si
47 .5. 1 Conjunciones y locuciones conjuntivas
47 .5. 1a Las prótasis condicionales encabezadas por como (más frecuentes en el 
español europeo que en el americano) se combinan con subjuntivo. Preceden nor ­
malmente a sus apódosis, en las cuales se garantiza enfáticamente una consecuen ­
cia, muchas veces no deseable, en relación con alguna situación futura. Suelen 
expresar ciertos valores ilocutivos, entre los que están la amenaza, la advertencia, la 
promesa firme o el vaticinio:  Como vuelvas a poner las manos encima de la niña te 
mando al otro mundo (Alonso Santos, Estanquera). Aunque son más frecuentes 
cuando introducen expectativas desfavorables, pueden anticipar también deseos ve­
hementes: Como vuelva a salir un ocho, nos hacemos ricos.
47 .5. 1b Introducen requisitos más fuertes o más específicos que los expresados 
por la conjunción si las locuciones conjuntivas llamadas requisitivas, que se cons­
truyen con subjuntivo y son parafraseables por solo si, como a condición de (que), con 
tal (de) (que), siempre que, siempre y cuando, y también las exceptivas, entre las que 
figuran a menos que, a no ser que, como no sea que, etc. A ellas podrían añadirse, 
excepto que y salvo que. Sin embargo, existen dudas de que estas dos últimas expre­
siones constituyan propiamente segmentos sintácticos ( § 31.6.3). Estos dos grupos 
de conjunciones se oponen entre sí por la polaridad que expresa la apódosis. Así, 
Aceptará el contrato a condición de que  le aseguren un porcentaje de las ventas  (con 
apódosis afirmativa) se corresponde con No aceptará el contrato a menos que le ase-
guren un porcentaje de las ventas (con apódosis negativa).
47 .5. 1c Seguida de subjuntivo, la locución siempre que suele encabezar prótasis 
pospuestas a las apódosis, e introduce, como otras locuciones conjuntivas de su mis­
mo grupo, un requisito que debe satisfacerse para cumplir cierto estado de cosas 
considerado posible, factible o deseable, como en Los perros de Viena pueden hacer 
lo que quieran siempre que sigan siendo perros aunque muchos perros ya no parecen 
serlo (Carrión, I., Danubio). Las expectativas generalmente favorables que se suscitan 
con siempre que se contraponen a las opciones normalmente desfavorables que, como 
se ha visto, se asocian con « como + subjuntivo». Presenta características similares 

47 .5. 1d Construcciones condicionales y concesivas 914
«mientras (que) + subjuntivo»: Mientras te esfuerces por mejorar, contarás con nues-
tro apoyo (§ 31.6.2a-d). El significado condicional del adverbio relativo cuando se 
obtiene sobre todo en las oraciones genéricas, como en Cuando un perro mueve el 
rabo, está contento (§ 22.5.3c). Las locuciones con tal de (que) y con tal que plantean 
un requisito que se presenta como el mínimo suficiente para lograr el efecto desea ­
ble descrito en la apódosis: Con tal que vm. no me escriba en la novísima Ortografía, 
todo se lo perdono (Moratín, Epistolario).
47 .5. 1d Se forman locuciones conjuntivas condicionales con un grupo restringi ­
do de sustantivos: en caso de (que), en el supuesto de (que), a condición de (que), a 
cambio de (que), etc. El contenido léxico de estos nombres no se ha perdido total ­
mente en estas unidades lexicalizadas o semilexicalizadas, que pueden conservar en 
mayor o menor grado sus propiedades gramaticales. Por ejemplo, el sustantivo caso 
admite artículo (en el caso de que acepten), y ciertos adjetivos modales (eventual, hi-
potético, improbable, probable, supuesto), así como una larga serie de complementos 
sustantivos sin artículo que expresan contingencias: en caso de (verdadera) duda, 
de necesidad (extrema), de enfermedad, de urgencia, de ataque, de accidente, de incen-
dio, etc. Un comportamiento similar presenta el sustantivo supuesto, a diferencia de 
los sustantivos condición y cambio.
47 .5. 1e No se consideran correctas las variantes queístas de las locuciones con ­
juntivas formadas con caso y condición: con la condición que, en caso que. Es algo más 
frecuente, sobre todo en el español americano, la variante dequeísta a menos de que. 
Aun así, se recomienda usar en su lugar a menos que. Se han extendido, en cambio, en 
la lengua culta con tal de que y con tal que, que se consideran igualmente correctas.
47 .5.2 Otras construcciones condicionales
Algunos modificadores adverbiales, llamados a veces adjuntos libres (§ 39.2.2d), 
no modifican al predicado verbal, sino que —situados generalmente en posición ini­
cial de tópicos, a la manera de las cláusulas absolutas— introducen significados aná­
logos a los que caracterizan las subordinadas condicionales.
47 .5.2a El complemento subrayado en No te comportarías así en tu casa especifica 
el lugar que corresponde a la acción de comportarse, pero en la variante En tu casa, no 
te comportarías así, el mismo complemento introduce un marco situacional, es decir, 
un contexto al que se restringe el estado de cosas que a continuación se describe, de 
manera similar a como lo haría una cláusula de gerundio ( estando en tu casa) o una 
prótasis condicional (si estuvieras en tu casa). Los grupos preposicionales encabezados 
por con o sin, casi siempre antepuestos, presentan muy a menudo significado condicio­
nal en este mismo sentido restrictivo: Con los niños haciendo ruido por toda la casa, me 
será imposible estudiar el informe; Sin su colaboración, este libro hubiera sido imposible.
47 .5.2b Forman prótasis condicionales antepuestas los esquemas «de + infinitivo» 
y «a + infinitivo». El primero, de gran vitalidad en la lengua actual, aparece en expre­
siones como De venir, vendría a las cinco; De haberlo sabido, te habría avisado; a veces 
con el sujeto del infinitivo expreso: De ser ello cierto… Las prótasis con «a + infinitivo» 

915 Construcciones concesivas 47 .6. 1b
pertenecen al español clásico, como en A ser yo para saberlo decir, se  podía hacer un 
gran libro (Santa Teresa, Camino), pero subsisten en algunas expresiones fosilizadas, 
como a decir verdad, a juzgar por las apariencias, así como en la locución exceptiva a 
no ser que. Se construya con a o con de, el infinitivo no alterna en estas construccio­
nes con grupos nominales ni con pronombres. Así, en De haberlo sabido, te habría -
mos avisado, no cabe la sustitución *De ello, te habríamos avisado. Algunos gramáticos 
entienden que, en estos contextos, de y a funcionan como conjunciones subordinan­
tes, a pesar de que introducen infinitivos.
47 .5.2c Sin ser estrictamente oraciones condicionales, reciben interpretación 
condicional un gran número de participios en las construcciones absolutas (§ 27 .5.2b y 
47 . 1.5c). Como en el resto de las prótasis que carecen de formas con flexión modal 
y temporal, la interpretación condicional depende de que el verbo de la apódosis  
describa una situación futura, como en  Desalojado el edificio, no tendrán dónde 
 escon derse. También los gerundios antepuestos topicalizados y seguidos de pausa se 
interpretan a menudo en sentido condicional: Viniendo tu mujer, seremos cinco.  El 
gerundio de algunos verbos que denotan pensamiento, argumentación o creencias, 
como admitiendo, considerando, dando por sentado, haciendo de cuenta,  poniendo el 
caso, reconociendo, suponiendo, está semigramaticalizado y admite con naturalidad 
paráfrasis con oraciones condicionales.
47 .5.2d Se asimila a las prótasis condicionales la expresión lexicalizada yo que 
construida con grupos nominales (yo que tu hermano) y con pronombres (yo que tú, 
yo que vos, yo que usted), como en Yo que tú me volvía (Muñoz Molina, Jinete). En las 
apódosis se admiten tiempos simples y compuestos: Yo que tú se lo {diría  ~ habría 
dicho ~ hubiera dicho} (en la lengua coloquial, también decía y había dicho). En algu­
nas variedades del español europeo se construyen estas prótasis con la preposición 
de (yo de ti, yo de usted), opción que no se recomienda. 
47 .6 Construcciones concesivas
47 .6. 1 Características generales
47 .6. 1a El período concesivo encierra un razonamiento en el que la prótasis y la 
apódosis apuntan a conclusiones opuestas. En efecto, una y otra están argumentati­
vamente encontradas en Aunque estaba muy cansada por el viaje, impartió una confe-
rencia magnífica. La prótasis introduce una situación de contraexpectativa (‘Si 
alguien está cansado, su trabajo no será magnífico’), por tanto una condición ineficaz 
o un obstáculo salvable, de forma que no se altera la realización de lo indicado en la 
apódosis. El esquema Aunque A, B  admite a menudo la paráfrasis A, pero B: Esta-
ba muy cansada por el viaje, pero impartió una conferencia magnífica. Sin embargo, las 
construcciones coordinadas se diferencian de las subordinadas en que no admiten la 
conjunción en la posición inicial de la secuencia (§ 31.6.3e).
47 .6. 1b La incompatibilidad entre los dos miembros del período concesivo se esta­
blece en función de preferencias que se suponen conocidas o habituales, pero también 
simplemente acordes con el sentido común. En Aunque llueva, saldré a pasear, la lluvia se 

47 .6. 1c Construcciones condicionales y concesivas 916
presenta como un obstáculo o como una posible objeción que justificaría la cancelación 
del  paseo, por cuanto se supone que no es normal salir a pasear si está lloviendo. La 
expectativa resulta así rechazada, pues la situación representada en la prótasis se con­
sidera condición o causa insuficiente para la realización del suceso denotado en la apó­
dosis, que se interpreta como proposición verdadera.
47 .6. 1c Las oraciones concesivas formadas con aunque son unidades descompo-
nibles sintácticamente ( § 31.6. 1b). La segmentación de esta conjunción en un ad ­
verbio escalar más la conjunción que, como en aun [que lo supiera], explica el 
concepto de concesión como noción derivada de la de escalaridad. En una escala 
graduada de condiciones se marca el miembro final, que es el menos previsible o más 
claramente contrario a las expectativas naturales. Así, en Aunque te quedes sin dormir, 
has de preparar bien este examen, el elemento extremo subrayado indica que resultan 
abarcados los demás obstáculos que puedan estar más bajos en tal escala implícita.
47 .6. 1d Como en las condicionales, la posición antepuesta o pospuesta de la prótasis 
concesiva indica su carácter temático o remático. Así, el que dice Aunque llueva, 
saldré a pasear entiende que la posibilidad de que llueva no es desconocida para su 
interlocutor, mientras que con Saldré a pasear aunque llueva, presenta en principio 
como nueva tal información. También existen prótasis concesivas intercaladas: 
Dentro de su buen estilo, mantiene una leve vulgaridad, rasgo que, aunque nos fastidie 
reconocerlo, tanto nos agrada a los mujeriegos (Vallejo­Nágera, Yo).
47 .6. 1e Comos se vio en el § 47 . 1.3, las construcciones concesivas carecen de las 
propiedades nominales de las condicionales, así como de las propiedades anafóricas 
de sus prótasis. Aunque no existen equivalentes de las copulativas condicionales en­
fáticas (§ 47 .3.2), se forman períodos concesivos con oraciones copulativas en las que 
el atributo del verbo ser en subjuntivo se interpreta como información focal: Lo in-
vitaré, aunque solo sea por cortesía. Estas prótasis concesivas pospuestas son análo­
gas discursivamente a las causales explicativas ( § 46.4.2). Expresan un valor 
mínimo, en el sentido de un último argumento o una última razón dirigidos al fin 
que se persigue. La apódosis expresa en todos estos casos algún contenido prospec­
tivo, sea a través de un futuro, un imperativo, una perífrasis modal (Habría que invi-
tarlo, aunque solo fuera porque…) u otro recurso similar.
47 .6. 1f En posición pospuesta y con el verbo en indicativo, puede neutralizarse la 
diferencia entre las prótasis concesivas y las adversativas, de forma que la conjun ­
ción subordinante aunque pasa a interpretarse como coordinante cercana a pero. 
Este uso adversativo de aunque ha sido llamado restrictivo. Las coordinadas 
adversativas introducidas por aunque exigen pausa antes de la conjunción, como en 
Respondió segura a todas las preguntas, aunque (= pero) quedó la sensación de que 
ocultaba información. Aun así, los usos adversativos de aunque no coinciden exacta­
mente con los de pero. Esta última conjunción puede ir seguida de oraciones interro­
gativas o imperativas ( Pueden jugar aquí, niños, pero después ordenen la sala ), que 
aunque suele rechazar (*Es un hermoso día, aunque quedémonos en casa). La distancia 
entre ambas se acorta cuando sigue a aunque un segmento menor que la oración, 
como muestra la siguiente alternancia: Respondió a todas las preguntas, {aunque  ~ 
pero} no con la misma seguridad. La conjunción aunque, usada con valor  restrictivo, 

917 Construcciones concesivas 47 .6.3a
se construye a veces con gerundio, como en Finalmente ha progresado, aunque 
 trabajando mucho.
47 .6.2 Concesivas del enunciado y de la enunciación
Al igual que en las condicionales, y también en las causales y en las finales, la rela ­
ción entre prótasis y apódosis puede establecerse en el plano del enunciado o bien 
en el de la enunciación. Las prótasis concesivas que corresponden al plano de la 
enunciación constituyen, como en las condicionales, dos grupos: las epistémicas y 
las ilocutivas.
47 .6.2a En las concesivas epistémicas se niega la relación entre una premisa y 
una conclusión. Unas veces se hace partiendo de la prótasis para llegar a una apódo­
sis factual (Aunque debe de haber llovido, las calles no están mojadas; Aunque ya debe 
de haber llegado, todavía no me ha llamado), pero otras el proceso adquiere el sentido 
contrario (Aunque las calles no estén mojadas, debe de haber llovido; Aunque todavía 
no me haya llamado, ya habrá llegado al hotel).
47 .6.2b En las concesivas ilocutivas,  la contraposición se establece entre 
la ejecución efectiva del acto de habla —explícito o implícito— que se describe en la 
apódosis y las expectativas en sentido contrario que se obtienen de la prótasis: Aunque 
no conozco la fuente, te juro que dijeron que se suspendían las negociaciones  (con el 
realizativo explícito te juro); Los sindicatos exigen una negociación, aunque quizás no 
sea esta la palabra más apropiada (con el predicado realizativo sobrentendido). 
También son ilocutivas las que se limitan a plantear una condición de pertinencia 
para la enunciación de la apódosis, como en Aunque no necesites dinero, hay un cajero 
automático en la esquina.
47 .6.3 Tiempo y modo en las oraciones concesivas
47 .6.3a Tomando como criterio la veracidad de las situaciones designadas en el pe­
ríodo concesivo, se distinguen las prótasis hipotéticas y las factuales. En las pri­
meras, en las que aunque equivale aproximadamente a (aun) en el supuesto de que, 
se introduce una situación en el momento actual y se afirma que el hecho de que se 
haga efectiva no impedirá algún otro estado de cosas, como sucede en el refrán Aun-
que la mona se vista de seda, mona se queda. Las prótasis hipotéticas se construyen en 
subjuntivo. Por el contrario, las prótasis factuales, que suelen admitir paráfrasis con 
a pesar de que, designan situaciones presentes o futuras que se dan por ciertas en el 
momento actual o en el futuro. El verbo puede reflejarlas en indicativo, como en 
Aunque vive en esta ciudad desde hace treinta años, mantiene el mismo apartamento 
que alquiló al llegar, o bien en subjuntivo: Aunque seas tan joven, tienes bastante ex-
periencia. Algunos esquemas temporales de las condicionales tienen correlatos en 
las oraciones concesivas:
Aunque tiene, dará: Aunque se lo explican, no lo entenderá.
Aunque tiene, da: Aunque se lo explican, no lo entiende.

47 .6.3b Construcciones condicionales y concesivas 918
Aunque {tuviera ~ tuviese}, daría: Aunque se lo {explicaran ~ explicasen}, no lo enten-
dería.
Aunque {hubiera ~ hubiese} tenido, habría dado: Aunque se lo {hubieran ~ hubiesen} 
explicado, no lo habría entendido.
47 .6.3b Se explicó en el apartado precedente la diferencia fundamental que existe 
entre las prótasis llamadas hipotéticas y las denominadas factuales. La información 
expresada en las prótasis concesivas factuales se da por cierta. Así, cualquiera que sea 
la apódosis que siga a la prótasis Aunque había llamado cinco veces…, esta oración 
implica que esas cinco llamadas se habían realizado. La forma cantara ~ cantase, 
característica de las prótasis del llamado período potencial (§ 47 .4. 1b), designa un 
estado actual (aunque ahora tuvieras derecho a estar aquí) o bien uno futuro (aunque 
mañana te compraras esta casa), concebido como menos probable que con el presen­
te de subjuntivo. Cuando designan un estado actual, el contenido de estas prótasis 
podría no ser contrario a los hechos. Así, el período Aunque lo supiera no te lo diría no 
implica necesariamente ‘No lo sé’, pero el contexto favorece a menudo tal interpreta­
ción contrafáctica. El período irreal concesivo se construye de forma característica 
con las formas {hubiera ~ hubiese} cantado en la prótasis e implica la falsedad de 
lo expresado en esta, como en las condicionales, pero generalmente también la certe­
za de lo afirmado en la apódosis, a diferencia de aquellas. Así, la prótasis del período 
Aunque me lo hubieras advertido, habría ido mantiene su valor de negación implícita 
(por tanto, ‘No me lo advertiste’), pero la certeza de la apódosis queda indeterminada (por 
tanto, ‘Fui’ o ‘No fui’). Las prótasis concesivas presentan menos restricciones tempo­
rales que las condicionales, ya que admiten incluso las formas cantaré y cantaría: 
Aunque lo {dice  ~ dijo ~ decía ~ dirá ~ diría}… y, en el subjuntivo, las formas cante y 
haya cantado. El presente de subjuntivo es ambiguo entre la interpretación actual, 
sea habitual o momentánea, y la prospectiva. Así pues, podría decirse Aunque esté 
ahora borracho, mañana acudirá puntual a la oficina, y también Aunque esté mañana 
borracho, no lo estará el día del examen.
47 .6.3c Las formas cante y haya cantado pueden referirse a hechos cuya certe­
za consta, además de presentar el valor hipotético característico de las concesivas 
con subjuntivo. En efecto, la interpretación factual del subjuntivo es característica 
de los contextos en que se introduce una información compartida para cuestionarla 
como argumento pertinente en alguna generalización, como en Aunque el hombre 
sea un animal racional, su razón brilla demasiado a menudo por su ausencia. También 
se da esta interpretación cuando se desea desestimar alguna objeción presentada o 
sugerida en el discurso previo, como en —Pero si has dicho lo contrario. —Bueno, 
pues, aunque lo haya dicho, he cambiado de opinión. Este uso del subjuntivo, de natura­
leza temática, se ha denominado polémico (§ 25.3.5b).
47 .7 Construcciones concesivas sin la conjunción aunque
Las subordinadas concesivas se caracterizan por la variedad de elementos (locucio­
nes conjuntivas y preposicionales, entre otras construcciones) que las introducen. 
La frontera entre estas estructuras y otras, como las coordinadas y las yuxtapuestas, 
resulta a menudo tenue.

919 Construcciones concesivas sin la conjunción aunque 47 .7 .2a
47 .7 . 1 Conjunciones y locuciones conjuntivas
47 .7 . 1a El adverbio bien forma parte de dos locuciones que se construyen con 
indicativo: bien que,  de escaso uso en el español contemporáneo, y si bien, de uso 
general en la lengua culta: El argumento general no es complejo, si bien la conclu -
sión es monstruosa  (Borges, Ficciones). También el adverbio mal queda integrado 
en algunas locuciones concesivas, entre las que es reseñable « mal que + pesar (en 
subjuntivo)», como en mal que le pese o en mal que pesara a las autoridades.  No ha 
pasado al español culto la expresión manque, característica de la lengua popular: 
¡Viva er Beti manque pierda!  (País [Esp.] 21/6/1977). Las concesivas introducidas 
por aun cuando se construyen con indicativo y subjuntivo: Va a seguir adelante, aun 
cuando tenga  que llegar él solo con todos los tripulantes colgados de los palos  (Roa 
Bastos, Vigilia).
47 .7 . 1b Tanto así como y eso que  encabezan prótasis concesivas pospuestas. La 
conjunción concesiva así (distinta del adverbio así) se construye siempre con sub ­
juntivo, y por lo general introduce un predicado de significación hiperbólica, como 
en No vuelvo a ese lugar así me maten.  Se asimila a las locuciones conjuntivas la 
fórmula y eso que seguida de indicativo, que marca el carácter factual de la prótasis: 
Ni siquiera se movió al oírme entrar, y eso que yo lloraba muy fuerte en ese momento  
(Cortázar, Armas).
47 .7 . 1c Aunque la locución adverbial sin embargo se usa hoy sin complemento 
preposicional, todavía se registra con él en textos recientes. Adquiere en estos casos 
sentido concesivo, como en Sin embargo de que ese caballero haya gastado más que 
usted en nuestro favor, usted ha sido la causa de todo (Fernández Lizardi, Periquillo). 
La locución adverbial  no obstante,  también adversativa, tiene sentido concesivo 
cuando equivale a  a pesar de:  Me sentaba francamente bien, no obstante carecer de 
camisa, corbata y otros detalles que, sin ser imprescindibles, habrían realzado mi apos-
tura (Mendoza, Laberinto). El adverbio siquiera se gramaticaliza como conjunción 
subordinante concesiva, equivalente a aunque, cuando concurre con el verbo ser en 
subjuntivo, como en Quería ser sincera con alguien, siquiera fuese una vez (Trapiello, 
Amigos).
47 .7 .2 Locuciones preposicionales y grupos preposicionales 
de sentido concesivo
47 .7 .2a Se forman locuciones preposicionales de sentido concesivo con el sustan­
tivo pesar, cuyo término puede estar formado por grupos nominales ( a pesar de los 
problemas) o por oraciones sustantivas, sea con verbo en forma personal (a pesar de 
que había problemas) o de infinitivo (a pesar de haber problemas). Algo menos común 
en esta pauta es el sustantivo despecho: Eran dos, y a despecho de las incrustaciones, 
excrecencias y mohos que los corroían y desfiguraban, colegí que se trataba de dos es -
tatuas (Mujica Lainez, Escarabajo). La locución pese a (que) no se diferencia en su 
significado de a pesar de (que), pero corresponde a un nivel de lengua algo más ele ­
vado. Los usos concesivos a los que da lugar el sustantivo riesgo están inducidos por 
el adverbio aun, con el que habitualmente se construye: aun a riesgo de (que).

47 .7 .2b Construcciones condicionales y concesivas 920
47 .7 .2b Al mismo esquema pertenece la locución adverbial a sabiendas, que ad­
mite complementos preposicionales.  Se construye frecuentemente con los adver ­
bios incluso, ni siquiera y, sobre todo, aun, pero también se usa sin ellos: ¿Lo hizo a 
sabiendas de la humillación que pasaría?  (Vargas Llosa, Fiesta). Se recomienda evi ­
tar el empleo de a sabiendas  como equivalente del gerundio de saber cuando este 
último no adquiere interpretación concesiva, como en Me quedo más tranquilo a 
sabiendas de (por sabiendo) que está tan bien atendida.
47 .7 .2c Presenta cierta complejidad sintáctica la estructura de los grupos de sen­
tido concesivo introducidos por las preposiciones por y con. Se combinan estas prepo­
siciones con construcciones cuantificadas en las que se expresa una cantidad o un 
número, o bien se pondera el grado extremo de alguna propiedad. Se evalúa en ellas 
como ineficiente el grado, el número o la cantidad que se mencionan. Las encabeza­
das con por se combinan preferentemente con el modo subjuntivo  (por muy rápido 
que corras), aunque es también posible el indicativo (por mucho que corrió). Las que 
se forman con la preposición con son siempre factuales y se construyen con indica ­
tivo o con infinitivo (con lo inteligente que es, con ser tan inteligente).
47 .7 .2d Las prótasis concesivas formadas con la preposición por admiten los 
cuantificadores poco, más y mucho (o muy) combinados con sustantivos contables (por 
pocas líneas que escribas ) o no contables ( por más agua que beba ), con adjetivos 
(por muy inteligente que parezca) o con adverbios (por más lejos que viva). También 
pueden incidir directamente sobre verbos, como en Pero por mucho que maquina -
ran, no lograban borrar lo que estaba en ellos desde el principio (Saer, Entenado). En 
estos contextos, alternan mucho y más sin diferencias notables de significado, con 
preferencia por más en el español americano y por mucho o muy en el español euro­
peo actual. Estos grupos cuantificativos pueden dejar tácito el cuantificador, como 
en Nunca se encontró mineral alguno, por hondo que se cavara (Mutis, Maqroll ). Me­
nos frecuente es la omisión del cuantificador ante los sustantivos, como en Por años 
que pasen, nunca podré devolverle la vida que me confió (Vázquez­Figueroa, Tuareg). 
En contextos conversacionales especialmente enfáticos, la construcción concesiva  
introducida por la preposición por parece admitir adverbios de grado que inciden sobre 
expresiones no graduables. Pueden estar expresadas por sustantivos, como en por 
muy presidente del jurado que fuese, por ciertos adverbios, como en Por muy secreta-
mente que ellos venían, nos hallaron muy apercibidos (Díaz Castillo, Historia), o por 
grupos preposicionales locativos: Se tenía la sensación de que ya era imposible des -
viarla por muy con la pared, o con cualquier contradicción, que se topase (Pombo, Me-
tro). No obstante, el papel del cuantificador en estos casos no consiste en establecer 
el grado elevado en que se aplica alguna propiedad, sino en ponderar su relevancia 
(como sugiere la paráfrasis ‘por muy cierto que sea el que fuese presidente del jura­
do’). Por más que funciona en muchos contextos como locución conjuntiva concesi­
va: Por más que […] nunca la miré con buenos ojos, debo admitir que se condujo 
estupendamente  (Mujica Lainez, Unicornio). No ha pasado a la lengua culta la va ­
riante en la que se omite la preposición por ante más (Más que corra, no lo alcanza), 
propia de la lengua rural de Chile, México y otros países.
47 .7 .2e Las construcciones concesivas encabezadas por la preposición con inclu­
yen relativas enfáticas (§ 42.4.5e), unas veces integradas en la oración como prótasis 

921 Construcciones concesivas sin la conjunción aunque 47 .7 .3a
de los períodos concesivos ( Con las horas que estudias  tendrías que haber sacado 
mejores calificaciones ) y otras usadas como construcciones independientes, gene ­
ralmente exclamativas ( Tendrías que haber sacado mejores calificaciones. ¡ Con las 
horas que estudias!). Cuando prótasis y apódosis están orientadas en sentido opues­
to, se obtiene la interpretación concesiva, como en  Con todas las noches que se pasó 
preparando el examen, el muchacho reprobó Matemáticas; en el caso contrario se ob­
tiene la causal: Con todas las noches que se pasó preparando el examen, el muchacho 
obtuvo una excelente calificación en Matemáticas.
47 .7 .2f La locución conjuntiva de sentido concesivo con todo (y) que, que conoció 
el español antiguo, se emplea en la lengua literaria de muchos países americanos y, 
esporádicamente, también en el español europeo: Ellos eran allí los dueños de la 
tierra y de las casas que estaban encima de la tierra, con todo y que, cuando el reparto, 
la mayor parte de la Cuesta de las Comadres nos había tocado por igual a los sesenta 
que allí vivíamos (Rulfo, Llano). La locución adverbial de sentido concesivo con todo 
y con eso presenta las variantes con todo y eso, con eso y todo, con todo y con esto y 
con todo y con ello, todas ellas equivalentes a «a pesar de + pronombre»: Con todo y con 
esto, al cabo de media hora habían congeniado muy bien  (Luca Tena, Renglones). El 
sentido concesivo de algunos grupos preposicionales introducidos por la preposi ­
ción con queda reforzado por la expresión posnominal y todo, que se usa además en 
construcciones absolutas, sobre todo adjetivales: Como bandada de cuervos blancos 
se abatieron sobre aquella mujer que, vieja y todo, no debía de ser tan mala superiora 
como sus hijas pregonaban (Fernández Santos, Extramuros). La preposición con se­
guida de infinitivo alterna con la variante con todo y:  Usted no dio en el blanco, con 
todo y ser muy buen tirador (Gallegos, Bárbara).
47 .7 .2g La oración de infinitivo incluida en un grupo preposicional formado con 
para puede tener valor concesivo cuando contiene una comparación de igualdad 
cuyo segundo término se suele callar: Ocupa un puesto importante para ser tan joven 
(como es). La apódosis contiene a su vez un cuantificador, generalmente mucho en 
alguna de sus variantes morfológicas, o una expresión ponderativa: No era muy alto 
para ser un hombre (Grandes, Edades). Una relación similar entre el cuantificador y 
la preposición para se crea entre los adverbios demasiado, mucho, poco y sus comple­
mentos preposicionales, como en Es demasiado joven para conducir este camión. No 
requiere propiedades graduables la construcción concesiva Para X, Y cuando esta­
blece un juicio de valor que se considera relativo a un estado de cosas y, por tanto, 
orientado en función de él: Para ser una invitación se hace usted de rogar (Mendoza, 
Ciudad ).
47 .7 .3 Otras construcciones concesivas
47 .7 .3a Se llaman prótasis concesivas de indiferencia  o de indistinción  las 
que abarcan por su significado todas las situaciones relevantes posibles, de forma 
que ninguna de ellas invalida la conclusión de la apódosis. Adquieren sentido conce­
sivo las formadas por un verbo no dependiente en subjuntivo cuyo complemento 
constituye un grupo nominal definido que contiene una oración de relativo o una 
relativa libre. El verbo de la relativa reproduce el inicial, como en Se ponga {la ropa 

47 .7 .3b Construcciones condicionales y concesivas 922
que se ponga ~ lo que se ponga}, siempre está elegante. El antecedente queda engloba­
do otras veces en uno de los pronombres (Llame quien llame) o adverbios (Venga de 
donde venga) con los que se forman las oraciones relativas sin antecedente expreso 
(§ 44. 1.2c). Estas construcciones duplicadas admiten paráfrasis con relativas de ge ­
neralización formadas por el cuantificador de elección libre cualquiera (§ 22.6. 1a): 
Cualquiera que sea la ropa que se ponga, siempre está elegante.  En estas concesivas 
duplicadas se introducen personas, lugares, tiempos y otras entidades análogas, de 
forma parecida a como se hace en las interrogativas parciales (§ 42.3.3). Por tal razón, 
estas prótasis concesivas de indiferencia se han llamado particulares. Se oponen a 
las universales o totales, equivalentes a las interrogativas totales. Se forman con 
estructuras disyuntivas construidas con verbos en subjuntivo: Llame o no llame; Haga 
calor o haga frío, muy a menudo con elisión del segundo verbo, como en Me otorguen 
o no (me otorguen) el crédito, ampliaré la casa. Expresan el mismo significado que 
se obtiene con los grupos coordinados condicionales formados con tanto si… como 
si… (§ 47 . 1.3d).
47 .7 .3b Aunque no constituyan oraciones concesivas, se reconoce también un 
efecto de sentido concesivo en una serie de estructuras sintácticas binarias con­
trapuestas, no marcadas por los recursos gramaticales convencionales. Pertenecen a 
este grupo las oraciones coordinadas copulativas, separadas a veces por una pausa y 
encabezadas por la conjunción y: ¡Ya lee perfectamente!, y tiene cuatro años; Tiene 
noventa años, y camina erguido; Come todo el día, y no engorda.  Los gerundios de 
sentido concesivo (§ 27 .3.2b, c) se caracterizan por que imponen menos restriccio ­
nes temporales en las apódosis que los gerundios de interpretación condicional: 
Aun siendo así, {gozan ~ han gozado ~ gozaron} de prebendas injustificables. El signi­
ficado concesivo emerge a menudo en los participios incluidos en oraciones absolu­
tas (§ 27 .5.2b) cuando se combinan con apódosis factuales. El adverbio aun no es 
imprescindible en estas construcciones, pero sí mucho más frecuente en ellas que su 
ausencia: Aun quitados los árboles, el parque había conservado su belleza. Introdu­
cían oraciones concesivas en el español antiguo algunos participios, seguidos de que, 
que hoy forman expresiones causales ( § 46.2.2c), como puesto que, supuesto que o 
dado que: Yo sé, Olalla, que me adoras, puesto que [‘aunque’] no me lo has dicho (Cer­
vantes, Quijote I).

48 La negación
48. 1 Introducción. Conceptos fundamentales
48.2 Clases de negación
48.3 La alternancia negativa
48.4	 El	ámbito	de	la	negación.	Los	cuantificadores	en	entornos	negativos
48.5 Inductores negativos
48.6 Términos de polaridad negativa. Aspectos léxicos, semánticos
y sintácticos
48.7 Otras formas de interpretar la negación
48.8 La elipsis en las oraciones negativas. Fragmentos negativos
y negaciones idiomáticas
48. 1 Introducción. Conceptos fundamentales
48. 1. 1 Características de las oraciones negativas
48. 1. 1a En las oraciones negativas se expresa que son falsos los estados de cosas 
descritos	en	las	correspondientes	afirmativas	(Mañana no trabajo) o bien se indica 
la inexistencia de las acciones, los procesos o las propiedades de que se habla: Ella no 
dijo nada; Nadie le hacía caso; Ni de una forma ni de otra consiguieron convencerla; En 
mi vida he visto cosa igual. También se usan las oraciones negativas para solicitar que 
se	deje	de	hacer	algo	(No hables tanto ), para orientar una interrogación hacia una 
respuesta	(¿No son ya las dos?) y para llevar a cabo otros actos verbales.
48. 1. 1b	 Como 	los	cuantificadores	(§ 19.7)	y	algunos	adverbios	(§ 40.4), la nega ­
ción, en sus diversas manifestaciones gramaticales, es un operador sintáctico, es 
decir, un elemento que afecta a cierto dominio, llamado ámbito o alcance, dentro 
del cual ejerce determinados efectos. Así, en la oración Aquí no llega un coche desde 
hace años la presencia del adverbio no tiene dos consecuencias gramaticales: pro ­
voca que en este contexto  un pueda alternar con ningún	(§ 48.4.2b) y hace posible 
que el predicado llegar pueda construirse con la preposición desde y el complemen­
to temporal hace años (§ 48.7 .2b). De hecho, si se suprimiera el adverbio no, el ejem­
plo propuesto pasaría a ser agramatical.  Las construcciones negativas no son 
necesariamente oracionales: el ámbito de la negación puede corresponder a seg ­
mentos sintácticos de naturaleza no verbal, como los subrayados en un problema no 
menor o acciones no siempre legales. Las palabras negativas pertenecen a varios gru­
pos sintácticos, como se explica en los párrafos que siguen.

48. 1.2a La negación 924
48. 1.2 Categoría gramatical de los términos negativos
48. 1.2a Son pronombres indefinidos nadie (que	designa	personas), nada (que	
designa cosas) y ninguno, con sus variantes morfológicas. Como se señala en el § 19.3.2, 
el último admite también usos adjetivales, como en No aportó ninguna idea.
48. 1.2b Pertenecen a la clase de los adverbios no, nunca, jamás, tampoco y nada. 
Son adverbios temporales nunca, contrapartida negativa de siempre, así como el más 
enfático jamás,	que	proviene	de	la	unión	de	dos	palabras	positivas	(ya y más), por lo 
que	su	significado	original	es	‘no	en	lo	sucesivo’.	Con	estas	y	otras	expresiones	nega­
tivas se forman combinaciones redundantes, pero correctas, como las que se subra­
yan a continuación: Nunca jamás la debiste obligar 	(Vilalta,	Mujer); No quiero ver a 
Lucía jamás en mi vida	(Bain,	Dolor).
48. 1.2c El adverbio nada presenta la multiplicidad de valores propia de los cuan­
tificadores	adverbiales	(§ 30.3.2). Expresa, en efecto, intensidad en El autor no pro-
fundiza nada en ese asunto; medida en No te costaría nada ayudarme;  frecuencia 
en No voy nada al cine, 	etc.	También	puede	modificar	a	un	adjetivo	o	un	adverbio,	
asimilándose	a	los	cuantificadores	de	grado,	como	en	nada fácil, nada lejos.  En el 
español coloquial rioplatense, andino y de otros países americanos, nada se usa tam­
bién	en	contextos	enfáticos	en	los	que	significa	‘en	absoluto’	o	‘de	ningún	modo’,	
como en Tanto prometer venir y al final no vino nada; No me lo dijiste nada. Este uso 
se acerca al de la locución adverbial para nada, que va ganando terreno en el español 
general: En eso no creo para nada	(Chavarría,	Rojo); Mara caminaba con celeridad sin 
ocuparse para nada de mí que iba detrás de ella (García	Morales,	Lógica).
48. 1.2d Son negativas las conjunciones ni y sino	(§ 48.2. 1b y 48.6. 1) y, aunque en 
un sentido distinto, la preposición sin y las locuciones preposicionales en vez de 
y en lugar de	(§ 48.5.2f),	así	como	algunas	interjecciones	restringidas	geográficamen­
te	(§ 48.8.2c).
48. 1.3 Contextos sintácticos de las palabras negativas
La forma y la interpretación de las oraciones negativas están determinadas tanto por 
las propiedades léxicas de las palabras negativas que contienen como por la posición 
que esos elementos ocupan y por las relaciones que entre ellos se establecen.
48. 1.3a	 Los	 indefinidos	negativos	(nada, nadie, ninguno, etc.) y otras expresiones 
que se les asimilan exigen un elemento negativo delante del verbo cuando aparecen 
en posición posverbal: No vino nadie; Sofía no dijo nada a nadie en ningún momento; 
Nadie movió un dedo por mí. En todos estos casos se interpreta una sola negación, de 
forma que las unidades subrayadas establecen una suerte de concordancia con la 
palabra negativa que precede al verbo. La expresión negativa preverbal no es optati­
va	(*Vino nadie). Las voces que requieren alguna negación con la que concordar re­
ciben el nombre de términos de polaridad negativa ( marcados con trazo 
continuo en los ejemplos que siguen); los elementos negativos que los posibilitan 
se denominan inductores o activadores	de	la	negación	(marcados	con	trazo	

925 Introducción. Conceptos fundamentales 48. 1.4c
discontinuo). A este paradigma pertenecen el adverbio no, la preposición sin (sin ver 
a nadie), la	interrogación	retórica	(¿Cómo iba yo a decirle nada?), las expresiones 
comparativas	(antes que ningún otro), y también algunos predicados de sentido ne ­
gativo: Rechazó participar en ninguna conspiración. Se tratarán más detalladamente 
los inductores en el § 48.5 y los términos de polaridad negativa en el § 48.6.
48. 1.3b	 La 	 negación	 preverbal	 que	 los	 indefinidos	 negativos	 exigen	 cuando	
ocupan	posiciones	posverbales	(No vino nadie  ~ *Vino nadie ), la rechazan, sin em ­
bargo,	en	posición	preverbal	en	el	español	general	actual	(*Nadie no vino ). Se 
 obtiene así la llamada alternancia negativa:  No vino nadie  ~ Nadie vino; No le 
interesa a ninguno  ~ A ninguno le interesa. Se dan más detalles sobre esta alter ­
nancia en § 48.3.
48. 1.3c El fenómeno contrario al descrito en el § 48. 1.3a se suele denominar po­
laridad positiva. Afecta a ciertas expresiones que son incompatibles con los contex­
tos negativos. El adverbio ya es un término de polaridad positiva,  frente a sus 
opuestos todavía o aún. Fuera de los contextos de réplica no resulta natural, en efec­
to, usar la oración El tren no ha llegado ya para	significar	‘No	es	cierto	que	el	tren	
haya	llegado	ya’.	Pertenecen	asimismo	a	este	grupo	las	numerosas	expresiones	que	
denotan grado extremo. Así, con la posible excepción de los contextos de cita o 
réplica son extrañas las oraciones negativas Ana no es hermosísima o Carlos no es 
una verdadera maravilla en los negocios.
48. 1.4 La negación en las formas no personales del verbo
48. 1.4a	 Los	 infinitivos	pueden	ser	negados	con	el	adverbio	no en las oraciones 
subordinadas: Prefiero no hablar de eso 	(Peri	Rossi,	Solitario); Figueras se disculpó 
por no haber comparecido a la cita anterior y por no disponer tampoco de mucho 
tiempo en esta (Cercas,	Soldados). Entre las excepciones, cabe destacar las oraciones 
dependientes de verbos de percepción, como en si lo ves {salir  ~ *no salir ), y las 
construcciones con « al + infinitivo» de sentido temporal: Me encontré con él al 
{llegar ~ *no llegar} a casa.
48. 1.4b	 Los	 gerundios	oracionales	(§ 27 .3.2) admiten la negación en la interpreta­
ción condicional, como en ¿Y cómo saber que se existe no sufriendo poco o mucho? 
(Unamuno,	Sentimiento); también en la concesiva: Aun no teniendo dinero, iremos de 
vacaciones; en la causal: No teniendo calefacción en casa, prefería trabajar en su ofici-
na; y en la ilativa: Comenzaba de nuevo sus viajes por la otra orilla de la Albufera, no 
volviendo [‘de	manera	que	no	volvió’]	al Palmar en algunas semanas (Blasco	Ibáñez,	
Cañas). En los dos primeros contextos y en otros similares, «no + gerundio» alterna 
con «sin	+	infinitivo»,	sobre	todo	en	posición	preverbal:	{Sin saber ~ No sabiendo} 
manejar un auto, no lo contratarán de repartidor. Ambas construcciones alternan 
también	en	algunos	usos	del	gerundio	perifrástico	(§ 27 . 1.2a), como en Sigue {no gus-
tándome ~ sin gustarme}. En los demás casos es más rara la alternancia. 
48. 1.4c El participio puede ser fácilmente negado: También puedo ofrecerte una 
copa de vino no mezclado 	(Somoza,	Caverna). Con verbos que expresan acciones 

48.2. 1a La negación 926
 delimitadas «no + participio» alterna con la construcción « sin	+	infinitivo».	Una	y	
otra indican que no se llega al límite de alguna situación, como en un libro {no termi-
nado ~ sin terminar}; hechos {no confirmados ~ sin confirmar}.
48.2 Clases de negación
48.2. 1 Negación externa, interna, a distancia y contigua
48.2. 1a Se denomina negación externa (también oracional y proposicional) 
la que afecta al contenido de la oración en su conjunto. Se puede parafrasear con 
fórmulas como No es cierto que…; No se da el caso de que…  y otras similares. Con la 
negación externa se refuta un contenido proposicional, que se interpreta como 
 supuesto, verosímil o esperable, lo que permite relacionarlo con el discurso previo. Así, 
la oración Ana no llegó a la oficina a las diez	admite,	entre	otras,	la	interpretación	‘No	
es	verdad	que	Ana	llegara	a	la	oficina	a	las	diez’.	Esta	lectura	cobra	sentido	si	se	es­
peraba que Ana estuviera en ese lugar a esa hora, tal vez porque estaba obligada o 
por otra circunstancia similar asociada a tal expectativa.
48.2. 1b La negación interna	(o	de constituyente) está limitada a algún seg ­
mento de la oración, que constituye su ámbito. Así, en Los estudiantes no [faltaron a 
clase el lunes] el grupo verbal encerrado entre corchetes forma el ámbito del adver ­
bio no. Con frecuencia el último elemento del ámbito coincide con el foco, que 
constituye el segmento negado. Si el foco de la oración anterior es la expresión su ­
brayada, se indicará en ella que la ausencia de la que se habla no tuvo lugar ese día, 
lo que sugiere que pudo darse en otro momento. La información que contrasta con 
la del foco rechazado podría ser introducida mediante la conjunción sino	(§ 40.4.2): 
Los estudiantes no faltaron a clase el lunes, sino el martes.  Cuando la información 
sustitutiva o correctora no se proporciona expresamente, se deduce del contexto, 
pero también puede cancelarse la suposición relativa a su misma existencia, como 
en Los estudiantes no faltaron a clase el lunes, ni ningún otro día.
48.2. 1c En el caso considerado en el apartado anterior, el adverbio no afecta a su 
foco a distancia.  Cuando aparece en una posición contigua a la del segmento 
afectado, ámbito y foco coinciden completamente. La negación contigua es a menu­
do contrastiva,  como en Imagínese si […] se oficializa la cuestión y empiezan a 
aparecer no amigos , sino amigas, muchas amigas 	(Vázquez	Montalbán,	Galíndez), 
donde no podría omitirse el segmento que sino encabeza. En otros casos la negación 
contigua no corresponde a un esquema contrastivo, y entonces se obtienen interpre­
taciones de sentido opuesto al que la palabra negada expresa, como en no pocos 
(‘muchos’)	estudiantes o en Tú viste y cazaste anacondas no lejos de aquí (Sepúlveda,	L.,	
Viejo),	es	decir,	‘cerca’.	Esta	pauta	se	extiende	también	a	los	usos	no	contrastivos	de	
«no + grupo nominal», como la no intervención, el no alineamiento, los no escritores; 
o de «no	+	adjetivo»,	sea	con	adjetivos	de	relación	(§ 13.5), como en Habían conse -
guido que el policía municipal guardara su Taurus Magnum no reglamentaria	(Bolaño,	
2666),	o	con	adjetivos	calificativos	que	expresan	valoración	de	alguna	magnitud:	
Espero hacer a Su Majestad y a los reyes venideros en estos reinos un no pequeño  
servicio	(Casas,	Destrucción).

927 La alternancia negativa 48.3. 1a
48.2.2 La negación morfológica
48.2.2a La negación interna puede expresarse también con recursos morfológi ­
cos,	concretamente	mediante	prefijos	que	indican	privación	o	ausencia,	o	bien	opo­
sición	 o	 contrariedad	 (§ 10.8 y 10.9), como sin-	 (sinvergüenza), in-	 (incapaz), 
des- (desleal), a- (atípico), anti- (anticlerical) y contra- (contracultural).	Se	manifiesta	
de esta forma la negación morfológica. Algunos autores entienden que el papel de 
la forma no	en	los	usos	que	se	mencionan	al	final	del	apartado	precedente	(el no 
alineamiento, un no pequeño servicio ) es similar al de los llamados prefijos sepa­
rables	(§ 10.3.4).
48.2.2b	 La	 negación	morfológica	no	siempre	expresa	el	mismo	significado	que	las	
opciones sintácticas. Así, no enchufar no equivale a  desenchufar,	que	manifiesta	el	
sentido	de	‘acción	contraria’	(§ 10.8.2), ni desilusionar significa	‘no	ilusionar’,	sino	
‘hacer	perder	la	ilusión’.	Con	los	prefijos	negativos	se	forman,	por	otra	parte,	expre­
siones argumentativamente más fuertes que con el adverbio no. Así, la oración 
Está descontenta	expresa	una	afirmación	más	enfática	que	la	paráfrasis	sintáctica No 
está contenta, como se ve en la gradación implícita de la secuencia No estoy contenta. 
Es más, estoy descontenta.
48.2.2c La negación morfológica, a diferencia de la sintáctica, no permite la apa­
rición de términos de polaridad negativa:  Ella {no está contenta  ~ *está descon-
tenta} y él tampoco lo está; Esta actuación {no sería legítima  ~ *sería ilegítima} en 
ningún caso. Constituyen	una	excepción	algunas	voces	prefijadas	que	pertenecen	
por	su	significado	léxico	al	paradigma	de	los	inductores negativos: Sería {imposi-
ble ~ ridículo} pedirle nada en tales circunstancias	(§ 48.5. 1a). 
48.2.3 Otros tipos de negación
En las construcciones de negación expletiva o espuria	(§ 48.7 . 1) puede omitirse el 
adverbio no sin afectar al sentido, como en No volverá hasta que no te disculpes, que 
equivale a … hasta que te disculpes. 	Manifiesta	el	fenómeno	opuesto	la	negación 
encubierta o tácita (§ 48.7 .2). Así, en Él llamará hasta la noche	se	interpreta	‘Él	no	
llamará	hasta	la	noche’	en	el	español	de	México	y	Centroamérica.	Finalmente,	la	
negación anticipada (§ 48.7 .3) precede al verbo de la oración principal, pero se 
interpreta semánticamente con el de la subordinada, de modo que No quiero que 
sufra (Benedetti,	Tregua) se diferencia fundamentalmente de Quiero que no sufra en 
la mayor determinación del hablante que se percibe en el segundo caso.
48.3 La alternancia negativa
48.3. 1 Características generales
48.3. 1a Como se señaló en el § 48. 1.3a, los	indefinidos	negativos	(nada, nadie, nin-
guno, etc.) y algunas otras palabras que expresan negación se usan en posición posver­
bal	cuando	el	verbo	va	precedido	de	otra	palabra	negativa	(No vino nadie), y en posición 

48.3. 1b La negación 928
preverbal	en	caso	contrario	(Nadie vino). Las dos variantes de esta alternancia ne­
gativa	expresan	el	mismo	significado,	pero	no	son	intercambiables	en	el	discurso.	
48.3. 1b	 La	 primera	variante	(No vino nadie ) se produce porque, como ya se ha 
señalado, la sintaxis del español incorpora una forma de concordancia que afecta 
a las palabras negativas en ciertos contextos. En efecto, en Tuvo mala suerte porque 
ahí no le pasa nunca nada a nadie	(Cela,	Cruz), nunca, nada y nadie caen bajo el efec­
to del adverbio no y concuerdan con él como manifestación formal de esta relación. 
Asimismo, aunque la oración contiene cuatro palabras negativas, no se expresan en 
realidad cuatro negaciones si se entiende que las tres últimas son palabras negativas 
concordantes.
48.3. 1c En la segunda variante de la alternancia negativa, la palabra negativa 
precede al verbo: Nadie vino. No	aparece	el	adverbio	no ante el verbo en el español 
actual	porque	su	significado	está	incorporado	al	del	indefinido	negativo.	Sin	em­
bargo, la pauta correspondiente a Nadie no vino era admitida en el español antiguo. 
Hoy se registra en el Paraguay, por calco del guaraní; en el área andina, por in ­
fluencia	del	quechua;	y	en	las	zonas	de	España	en	las	que	el	castellano	se	halla	en	
contacto con el catalán.
48.3. 1d Esta variante muestra características típicas de los procesos de focali­
zación	(§ 40.3.3).	Una	de	ellas	es	la	preferencia	por	el	sujeto	pospuesto:	resulta,	en	
efecto, más natural Nunca haría yo eso que Nunca yo haría eso. Otra es la posibilidad 
de fragmentar el grupo sintáctico negativo. Así, en Nada hay ridículo cuando todos 
sin excepción participan de la extravagancia	(Sarmiento,	Facundo) el elemento foca­
lizado	antepuesto	está	separado	de	su	modificador	por	el	verbo.
48.3.2 Construcciones que aceptan la alternancia
48.3.2a La alternancia negativa es posible en el ámbito de la oración —y en con ­
creto del grupo verbal, como se ha explicado—, pero también en el del grupo ad­
jetival	(medidas no necesarias en absoluto ~ medidas en absoluto necesarias) y en el 
de los participios. Así, junto a culpas no visitadas por ninguna virtud	(Borges,	Ficcio-
nes) cabría decir culpas por ninguna virtud visitadas. 	No	siempre,	sin	embargo,	es	
posible la alternancia. Solo se admite la segunda variante en sin reclamar tu puesto 
en el nada eucarístico banquete (Goytisolo,	J.,	Reivindicación), y únicamente la pri ­
mera en la no aprobación de ninguna ley. No	existe,	en	efecto,	en	español	la	posición	
de foco requerida en el grupo nominal para que se aceptara también la segunda. 
Rechazan	asimismo	la	segunda	variante	los	gerundios	y	los	infinitivos:	{No com -
prando nada ~ *Nada comprando}, ahorras sin duda. En algunos países americanos se 
admite, no obstante, esta pauta en secuencias como Es perjudicial nunca comer 
 verduras (además	de	…	no comer nunca verduras , común a todas las variedades del 
español). La anteposición de nunca es general en construcciones semilexicalizadas 
como para nunca más volver o la historia de nunca acabar.
48.3.2b  Las oraciones negativas coordinadas pueden formarse con dos conjun ­
ciones: No llamará ni el lunes ni el martes,  o bien con una sola: No llamará el lunes 

929	 Ámbito	de	la	negación.	Cuantificadores	en	entornos	negativos	 48.4. 1c
ni el martes 	(§ 31.3.2e). La primera opción admite la segunda variante de la alter ­
nancia negativa: Ni el lunes ni el martes llamará. La admite igualmente cuando ni 
equivale a ni siquiera: Ni a levantar la cara me atrevía (Martín	Gaite,	Visillos ).
48.3.2c También están sujetas a la alternancia negativa otras expresiones, como 
los grupos preposicionales	que	incluyen	el	cuantificador	alguno pospuesto, por 
ejemplo el subrayado en En forma alguna aceptaremos esa solución, que alterna con 
No aceptaremos en forma alguna esa solución. La aceptan asimismo las locuciones 
adverbiales formadas con el sustantivo vida (en mi vida, en tu perra vida) que equiva­
len a nunca, como en  Yo no he visto en mi vida  una novia que encargue los muebles 
y se venga a llorar 	(Chacón,	Voz), en la primera variante, y En mi vida  tendré celos 
(Lope	Vega,	Peribáñez), en la segunda.
48.3.2d La falta de un inductor en la primera variante de la alternancia negativa 
es posible en algunas expresiones coordinadas que presentan una palabra negativa en 
el último miembro: Eso le costó un susto y nada más . También lo es en las cons­
trucciones en las que se usa nada (o	una nadita) con el verbo faltar, en el sentido de 
‘muy	poco’,	como	en	A Wall Street le ha faltado nada para alcanzar la gloria 	(Van-
guardia	[Esp.]	19/2/1995).	Estas	excepciones	suelen	asociarse	a	algún	efecto	estilís­
tico en la lengua literaria: Me dejaba ir por calles desconocidas a ninguna parte  
(García	Hortelano,	Mary Tribune).	Otras	veces,	los	indefinidos	negativos	sin	nega­
ción	previa	alternan	con	los	cuantificadores	de	indistinción	y	adquieren	el	signifi­
cado	de	estos.	Así	sucede	en	los	complementos	causales	(§ 48.4. 1e): Conozco a otro 
escritor —añadió—, que se echa a llorar también por nada (Millás,	Mujeres), es decir 
‘…	por	cualquier	cosa’.
48.4 El ámbito de la negación. Los cuantificadores en entornos 
negativos
48.4. 1 Elementos afectados por el ámbito de la negación
48.4. 1a	 Como	 se	recordará	(§ 48. 1. 1b), el ámbito de la negación es el dominio 
sintáctico que está afectado por ella. El ámbito viene determinado en gran parte por 
factores sintácticos. Así, cuando el adverbio no precede al grupo verbal, todo este 
constituye su ámbito. En consecuencia, quedan fuera del ámbito de la negación los 
elementos situados en una posición sintáctica externa a ese grupo.
48.4. 1b	 No	 forma	parte	del	ámbito	de	la	negación	el	sujeto	preverbal, pero sí el 
posverbal. Este último participa en esquemas contrastivos con más facilidad que 
el primero, de modo que se acepta con mayor naturalidad la secuencia No llamó tu 
mamá, sino tu papá, que la variante Tu mamá no llamó, sino tu papá.
48.4. 1c Tampoco se ven afectados por la negación los adverbios en -mente exter­
nos	al	grupo	verbal	(tanto	si	preceden	al	adverbio	no como si no lo hacen), como los 
que	expresan	significados	modales	referidos	al	enunciado	o	a	la	enunciación	(§ 30.8). 
Así sucede en Obviamente, ella no tenía la respuesta, donde se entiende que el hablante 
presenta o evalúa como obvio cierto contenido proposicional, o en Afortunadamente, no 

48.4. 1d La negación 930
hubo heridos.	Son	también	externos	los	adverbios	de	punto	de	vista	(Técnicamente, 
no se le puede poner reparo)	o	los	ordenadores	del	discurso	(Finalmente, no salió elegi-
do). En cambio, los adverbios que expresan modos o maneras de proceder caen bajo 
el ámbito de la negación aunque vayan antepuestos, como en Sensatamente no lo oí 
razonar nunca.
48.4. 1d Pueden verse afectados por el adverbio no ciertos segmentos sintácticos 
antepuestos que ocupan la posición de tópico	(§ 40.2), como en De eso no hablaré; 
Por casualidad no habrá sido. Los focos, en cambio, suelen ser incompatibles con la 
negación. Así, *Eso no dije yo es agramatical porque eso es foco, frente a Eso no lo dije 
yo, en que eso es tópico, como indica la duplicación pronominal. Aun así, se registran 
ocasionalmente en la lengua oral de algunos países construcciones con focos ante pues­
tos que anteceden a una negación, marcados con un fuerte acento contrastivo, como 
en Exactamente eso no voy a hacer.
48.4. 1e Los complementos causales muestran cierta inestabilidad en relación 
con el ámbito de la negación. Como consecuencia de ella, tienen dos sentidos oracio­
nes como Por esa razón no me quedé, con efectos marcados en la entonación. En el 
primero, el complemento causal queda fuera del ámbito de la negación, lo que da 
lugar a la paráfrasis Esa razón provocó mi marcha. En el segundo, por esa razón cae 
bajo	el	efecto	de	la	negación,	de	forma	que	el	significado	obtenido	podría	parafra­
searse con la oración No fue por esa razón por lo que me quedé, o con Me quedé, pero 
no por esa razón, sino por otra.
48.4.2 El ámbito de la negación con los indefinidos algo, alguien y alguno
48.4.2a Los llamados indefinidos de la serie positiva 	(alguien, algo, alguno ) 
pueden caer sintácticamente dentro del ámbito de la negación, pero se interpretan 
semánticamente fuera de él, es decir, con ámbito amplio o mayor que la negación. 
Así, la oración No dijo algo importante	significa	aproximadamente	‘Hay	algo	impor­
tante	que	no	dijo’.	Por	el	contrario,	en	No dijo nada importante, 	el	indefinido	se	
	interpreta	necesariamente	dentro	del	ámbito	de	la	negación:	‘No	existe	cosa	de	im­
portancia	que	dijera’.
48.4.2b	 El	 indefinido	alguno se interpreta como término de polaridad negativa en 
posición	posnominal	(§ 48.6. 1), por lo que en estos contextos cae necesariamente 
bajo el ámbito de la negación: Esa cara no se parece a la de tirano alguno	(Martín	
Recuerda,	Arrecogías). El esquema anterior alterna con la pauta «ningún + sustanti­
vo»,	algo	más	frecuente	(No depende de ningún viento), y también con la combina ­
ción «sustantivo + ninguno», opción que ha ido perdiendo pujanza: No tenía abrigo 
ninguno en la cabeza	(Gómez	Avellaneda,	Sab).
48.4.2c	 Como	 los	indefinidos	algo, alguno, alguien, los grupos nominales cons ­
truidos	con	el	artículo	indefinido	un / una pueden interpretarse dentro o fuera del 
ámbito de la negación, pero frente a aquellos, es más frecuente que se interpreten 
como elementos internos a ese ámbito. Así pues, en la oración No había taxis en el 
barrio, en ningún lugar de la ciudad, nadie esperaba un tren en la estación del Topo 

931	 Ámbito	de	la	negación.	Cuantificadores	en	entornos	negativos	 48.4.4a
(Muñoz	Molina,	Invierno), un tren	significa	‘ningún	tren’.	Los	términos	de	polaridad	
negativa favorecen en gran medida esta lectura, como en No has visto un coche así en 
tu vida	(donde	un equivale a ningún). Por el contrario, tal como se ha visto en el 
§ 48.4.2a,	el	artículo	indefinido	se	interpreta	fuera	del	ámbito	de	la	negación	en	oracio­
nes como No te dije una cosa (‘Hay	algo	que	no	te	dije’,	en	lugar	de	‘No	te	dije	nada’).
48.4.3 Alternancias de indefinidos
Las generalizaciones introducidas en el § 48.4.2 están limitadas por una serie de 
contextos	en	los	que	los	indefinidos	de	la	serie	positiva	(algo, alguien, alguno) alter­
nan	con	los	negativos	(nada, nadie, ninguno ) sin diferencias semánticas notables, 
aparte del mayor énfasis que se asocia sistemáticamente con los segundos. Se men ­
cionan estos contextos a continuación:
A. Oraciones con doble inductor negativo: se subrayan estos dos inductores en Nun-
ca venía a casa sin traer {algo ~ nada}. Cabe agregar a ellos ciertos predicados que 
expresan negación, como en Dudo mucho de que eso sirva para {algo ~ nada}.
B.	Oraciones	interrogativas	negadas:	¿No tienes {algo ~ nada} mejor que hacer?; ¿No 
conoces a {alguien ~ nadie} que nos ayude? 
C. Imperativos negativos construidos con la perífrasis «ir a	+	infinitivo»:	No te vayas 
a meter en {algún ~ ningún} lío. También en las oraciones optativas formadas con 
la pauta «que no + subjuntivo», en las que el hablante expresa su deseo de que se 
evite alguna situación futura adversa: Que no nos pase {algo ~ nada} peor. 
48.4.4 La negación con otras expresiones cuantificativas
48.4.4a Las oraciones que contienen el adverbio no	y	un	cuantificador	evaluativo	
(mucho, poco, bastante: § 20.4)	o	universal	(todo, cada: § 20. 1) pueden dar lugar a más 
de	una	interpretación	según	la	negación	incluya	o	no	al	cuantificador	en	su	ámbito.	
Así, la oración El médico no curó a muchos enfermos admite	la	paráfrasis	‘A	muchos	
enfermos,	el	médico	no	los	curó’,	en	la	que	el	cuantificador	muchos tiene ámbito 
mayor que el adverbio no	(muchos > no),	pero	también	como	‘El	médico	curó	a	no	
muchos	enfermos’,	donde	la	negación	abarca	en	su	ámbito	al	cuantificador	(no > mu-
chos). En el primer caso se habla de individuos particulares que supuestamente se 
pueden	identificar,	y	en	el	segundo	se	dice	que	los	enfermos	curados	fueron	pocos.	
Al	igual	que	los	demás	cuantificadores,	mucho y su variante muy están incluidos en 
el	ámbito	de	la	negación	si	aluden	a	materias	(No queda mucho pan)	o	a	grados	(No 
es muy listo ).	Del	mismo	modo,	al	indefinido	bastante le corresponde el esquema 
bastante > no si se habla de un número elevado de entidades particulares, como en 
No respondió bastantes preguntas (es	decir,	‘Hay	bastantes	preguntas	que	no	respon­
dió’),	pero	le	corresponde	el	esquema	no > bastante si bastante(s) se interpreta como 
‘suficiente’:	No hay bastantes datos para sentenciar en pro ni en contra 	(Menéndez	
Pelayo, Heterodoxos).	Los	indefinidos	poco y demasiado poseen generalmente un 
ámbito menor que la negación: No llegaron pocas cartas; No puso demasiados problemas.

48.4.4b La negación 932
48.4.4b Las construcciones de negación contigua	(«no	+	expresión	cuantifica­
tiva») no son ambiguas, ya que el orden lineal proporciona siempre la interpretación 
semántica que les corresponde. Así pues, en Por estos humedales pasan no pocas aves 
migratorias cada año, el sentido se corresponde con el orden no > pocas. En general, 
no poco equivale a mucho o a bastante; no mucho, a poco; no demasiado, a solo un poco. 
La	negación	contigua	es	característica 	también	de	los	cuantificadores 	universales	
(no todos, no siempre),	pero	no	se	da,	en	cambio,	con	los	existenciales	(*no algunos, *no 
a veces).
48.4.4c Salvo en las estructuras de tipo contrastivo, los numerales cardinales re ­
chazan	la	negación	contigua.	No	es	posible,	en	consecuencia,	suprimir	el	segmento	
subrayado en Los enfermos son no dos, sino tres. En la negación a distancia estable ­
cen, en cambio, distintas relaciones de ámbito con ella. Así, la oración No contestó 
dos preguntas puede	significar	‘Hubo	dos	preguntas	que	no	contestó’	(dos > no), o 
bien	‘Las	preguntas	contestadas	no	fueron	dos,	sino	tres,	cuatro,	cinco…’	(no > dos).
48.4.4d	 El	 cuantificador	todo tiende a interpretarse dentro del ámbito de la nega­
ción en la lengua actual. Por tanto, la oración No vieron todos los cuadros  se inter­
preta	en	el	sentido	que	proporciona	la	paráfrasis	‘Hubo	algunos	cuadros	que	no	
vieron’,	en	lugar	de	como	‘No	vieron	ningún	cuadro’.	Solo	excepcionalmente	presen­
ta todos ámbito mayor que la negación, en particular cuando recibe interpretación 
colectiva (§ 19.7 . 1b), como en Tus precauciones son infinitas y todas las cautelas no 
bastan	(Goytisolo,	J., Reivindicación).
48.4.4e	 El	 cuantificador	universal	definido	ambos tiene por lo general ámbito ma­
yor	que	la	negación	(ambos > no) y sentido colectivo: Entre ambas fuerzas no existía 
otra comunicación que la que llevaron a cabo	(Benet,	Región).	El	cuantificador	de	in­
distinción cualquiera cae dentro del ámbito de los operadores modales y de la nega­
ción, como en Eso no lo sabe hacer cualquiera,  y también de los predicados que 
indican	oposición,	omisión	o	rechazo	(Omitió hacer cualquier comentario). Se niega 
entonces	el	sentido	que	proporcionan	las	paráfrasis	‘arbitrario,	elegido	al	azar’	ca­
racterísticas del valor de indistinción analizado en el § 19.3.3b. La negación puede 
ser también contigua en estos casos: Según se dice, no cualquiera era admitido en el 
Registro de la Sociedad de los Trabajos Difíciles (Dolina,	Ángel).
48.5 Inductores negativos
48.5. 1 Propiedades y clases de inductores
48.5. 1a Como se anticipó en el § 48. 1.3a, en las construcciones negativas suelen 
distinguirse dos grupos de elementos: los inductores negativos y los términos 
de polaridad negativa. Los primeros crean entornos sintácticos apropiados para 
la aparición de los segundos. Así, en la primera variante de la alternancia negati ­
va, No dijo nada, el inductor negativo es no y el término de polaridad negativa es 
nada. El vínculo sintáctico entre ambos se extiende a construcciones más complejas, 
como ¿Y a ti quién te ha dado vela en este entierro?	(Martín	Gaite,	Nubosidad), donde 
el inductor no es, estrictamente, quién,  sino la interpretación negativa de este 

933 Inductores negativos 48.5.2b
pronombre,	que	se	deriva	del	carácter	retórico	de	la	interrogación	(§ 48.5.2g); el 
término de polaridad negativa es la locución dar	(a	alguien)	vela en este entierro. En 
esta sección se detallarán aspectos del comportamiento de los inductores negativos; 
en el § 48.6 se analizarán los términos de polaridad negativa.
48.5. 1b Los inductores negativos y los términos de polaridad negativa se suelen 
dividir en fuertes y débiles. Los inductores fuertes admiten todo tipo de términos 
de	polaridad	negativa:	fuertes,	como	los	indefinidos	negativos	(No dijo nada), o dé­
biles,	como	los	modismos	de	polaridad	negativa	(No pegó ojo). En cambio, los induc­
tores débiles, como los contextos modales que expresan posibilidad o las prótasis 
condicionales, solo admiten términos de polaridad negativa también débiles 
(A ver si esta noche puedo finalmente pegar (un) ojo; Si hubiera posibilidad alguna…), 
pero rechazan los fuertes: *Puede que ocurra nada; *Si dijera nada…; *Si se va a un 
sitio ni al otro… La conjunción condicional como es un inductor negativo fuerte, aca­
so porque introduce amenazas en las que se advierte al interlocutor de lo que no 
debe	hacer.	Es	compatible,	por	tanto,	con	los	indefinidos	negativos:	Como se te 
ocurra contarle a nadie más que Johnny Pickup ha vuelto y prepara un disco, te capo  
(Sierra	Fabra,	Regreso).
48.5.2 Categorías gramaticales que pueden ser inductores
48.5.2a En los estudios sobre la negación se ha destacado repetidamente la natu­
raleza transcategorial o multicategorial de los inductores negativos. Como se 
señala en el § 48. 1.3a,	los	inductores	pueden	ser	pronombres	o	adjetivos	(ninguno), 
adverbios	(no, nunca ),	conjunciones	(ni)	o	preposiciones	(sin). Pueden funcionar 
también como inductores negativos ciertos predicados verbales, nominales y adjeti­
vales, así como otras construcciones más complejas. En los ejemplos siguientes la 
locución verbal pegar (un) ojo (o	sus	variantes)	es	inducida	por	expresiones	distintas	
del adverbio no y de las otras expresiones negativas mencionadas. Se subrayan con 
trazo discontinuo estos inductores negativos:
Ante la imposibilidad de pegar ojo, se levantó dispuesto a comenzar el día con el sol 
(Riera,	Azul); Hace días que apenas pego los ojos	(Vargas	Llosa,	Fiesta); Se pondrían de 
acuerdo para formar un corro en torno a mi cama impidiéndome pegar ojo	(Vázquez­
Figueroa, Xaraguá); Se fueron a acostar muertos de miedo y pasaron horas antes de que 
pudieran pegar el ojo	(Vega,	A.	L.,	Crónicas).
48.5.2b Se comportan como inductores negativos, muchos de ellos fuertes, un 
buen número de verbos, adjetivos y nombres. Entre ellos están los que denotan duda 
(dudar, ser dudoso ),	temor	(temer, tener miedo, sentir pánico ), oposición o rechazo 
(impedir, negar, oponerse, prohibir, rechazar, rehusar, resistirse; contrario, opuesto ), 
y	también	privación,	carencia	y	ausencia	(quitar, irse, perder; carencia, falta ). Casi 
todos estos predicados admiten paráfrasis con una negación, como en rechazar ~ no 
admitir; dudoso ~ no comprobado. Son también inductores negativos algunos verbos 
factivos	(§ 25.3.2)	que	expresan	reacciones	negativas	(incomodarse, indignarse, mo-
lestarse), así como un gran número de predicados con los que se formulan juicios 
negativos	(ser horrible, ser imposible, ser un disparate, ser una tragedia,  entre otros 

48.5.2c La negación 934
muchos): Era imposible encontrar a nadie más inofensivo	(Pombo,	Metro); Si se ha-
bían dado cuenta de nuestra falta, era una locura intentar nada (Baroja,	Inquietudes).
48.5.2c Se usan a menudo como negaciones atenuadas —por tanto, como induc ­
tores	negativos—	el	cuantificador	nominal	poco, próximo a prácticamente nada	(o	
nadie); raramente, cercano a prácticamente nunca; y apenas en la acepción en que 
equivale a casi no.	Todos	ellos	admiten	indefinidos	negativos:	Pocas ganas va a tener 
nadie de cruzar la mar	(Sanchis,	Retablo); Raramente mata nadie por honor (Trapie­
llo, Amigos). También son inductores fuertes el adjetivo difícil y el adverbio difí-
cilmente: Era difícil negarle nada	(ABC Cultural 3/5/1996);	Malhumorado, hosco, 
huraño, difícilmente entraba en relaciones con nadie	(Arguedas,	Raza). Se asimila a 
este	grupo	el	cuantificador	demasiado cuando se construye con la preposición para 
o la agrupación como para, con la que se expresa que el grado excesivo de alguna 
magnitud impide llevar a cabo la consecución de cierto estado de cosas: demasiado 
ofendida para mirarnos ni para dirigirnos la palabra a ninguna de las tres	(Tusquets,	
Mar).	En	cambio,	suelen	ser	inductores	débiles	las	expresiones	cuantificativas	ad­
verbiales solo, únicamente, exclusivamente, en contadas ocasiones.
48.5.2d En cuanto que denotan la exclusión de individuos o grados, constituyen 
inductores	negativos	fuertes	los	cuantificadores	comparativos de desigualdad:  
Javier, más rumboso que nunca, pidió cuatro whiskies (Vargas	Llosa,	Tía); los superla­
tivos: Quizás el más largo viaje que haya realizado nadie jamás en este mundo  
	(Vázquez­Figueroa,	Tuareg); el adjetivo único y los ordinales primero y último: El 
ridículo es lo último que me gusta hacer ante nadie (Martínez	Mediero,	Vacaciones). 
Se	asimilan	a	los	inductores	negativos	otros	predicados	cuyo	significado	implica	
comparación	(§ 45.2. 1d y 45.2.7b), como los adjetivos anterior, posterior y previo: Su 
declaración fue anterior a la de ningún otro diputado; el adverbio antes: Antes de que 
pudiera ni pensar en el cuchillo 	[...]	(Vega,	A.	H.,	Marcelina), y el verbo preferir: Ella 
prefería que se muriera a mover un dedo por ayudarlo.
48.5.2e	 Con 	algunas	excepciones	(trabaja tanto como nadie ), los comparativos 
de igualdad no son inductores negativos. Pueden serlo, en cambio, las comparacio­
nes retóricas, como Lucía tiene tanto interés en ayudarte como Pablo en mover un 
dedo por sus compañeros. Estas construcciones presentan la estructura de las compa­
rativas	de	igualdad,	pero	su	significado	es	el	de	una	doble	proposición	negativa.
48.5.2f Son igualmente inductores negativos ciertas locuciones preposicionales que, 
como la preposición sin,	tienen	significado	excluyente	(en lugar de, en vez de y lejos de):
Lo escondió en el trastero en lugar de regalárselo a nadie	de	su	familia	(Millás,	Articuen-
tos); En vez de  hacer nacer ninguna mala idea, parece que crea pensamientos limpios 
(Valera,	Pepita Jiménez); El buen amigo le escuchó, por su parte, con una malignidad y 
una ligereza propias de un corazón que estaba muy lejos de  parecerse en nada al de 
Flavio	(Castro,	R.,	Flavio).
48.5.2g También son inductores negativos la interrogación y la exclamación 
retóricas	(§ 22. 1.2e). Estos enunciados constituyen recursos con los que se encubre 
un enunciado declarativo en el que se niega o se rechaza algo. Pueden diferenciarse 

935 Términos de polaridad negativa 48.6.2b
únicamente de sus correspondientes variantes no retóricas en la entonación y en la 
información aportada en el discurso previo, pero a veces contienen marcas sintácti­
cas	(acaso, a santo de qué, de verdad, etc.) que aseguran la interpretación retórica. 
Los	términos	de	polaridad	negativa	la	ponen	de	manifiesto:	¿Quién puede querer nin-
gún problema por aquí? (Collyer,	Pájaros); ¡Qué sabrá nadie del amor! (Loynaz,	Jar-
dín). El interrogativo quién seguido del adverbio no	 (¿Quién no…? ) puede 
interpretarse	con	el	sentido	de	‘todos’	si	a	continuación	aparecen	indefinidos	de	la	
serie	positiva	(¿Quién no ha dicho alguna tontería alguna vez?), pero	con	el	de	‘nadie’	
si	los	indefinidos	son	negativos	(¿Quién no ha dicho ninguna tontería nunca?).
48.6 Términos de polaridad negativa. Aspectos léxicos, 
semánticos y sintácticos
48.6. 1 Clases gramaticales
En presencia de un inductor negativo, ocupan posiciones sintácticas en el grupo ver­
bal, y ocasionalmente en los grupos adjetivales y nominales, los siguientes términos 
de polaridad negativa:
A.	Los	indefinidos	negativos (nadie, nada, ninguno, nunca)	y	el	indefinido	alguno en 
posición	posnominal	en	construcciones	sin	determinante	(No había leído libro al-
guno), así como las conjunciones ni y sino y los adverbios jamás	(§ 48. 1.2b) y tam-
poco (§ 48.6.4). Estos	términos	están	sujetos	a	la	alternancia	negativa	(§ 48.3), con 
algunas excepciones.
B.	Una	serie	de	locuciones,	sujetas	a	una	cierta	variación	geográfica	e	histórica.	
Son compatibles con los inductores negativos descritos en el § 48.5, e incluso con 
las	voces	formadas	con	prefijos	negativos,	que	se	asimilan	a	los	inductores	léxicos:	
Es {imposible ~ muy difícil} que mueva un dedo por ayudarla.  Se dedican a estas 
locuciones los § 48.6.2 y 48.6.3.
C.	Ciertos	cuantificadores	comparativos,	que	se	analizan	en	el	§ 48.6.5.
48.6.2 Las locuciones de polaridad negativa. Aspectos semánticos
48.6.2a Desde el punto de vista semántico, muchas de las locuciones de polaridad 
negativa se agrupan en dos clases. Las del primer grupo denotan un valor mínimo 
asociado a una determinada escala, mientras que las del segundo expresan un valor 
opuesto al de la expresión nominal que forma parte de ellas.
48.6.2b  Las locuciones del primer grupo se construyen con sustantivos que 
suelen llamarse minimizadores  porque se usan como prototipos de valores mí ­
nimos.	Muchos	sustantivos 	de	este	grupo	designan 	monedas	de	escaso	valor,	
verduras, frutos y legumbres o medidas y magnitudes insignificantes: Me voy 
a quedar sin un céntimo 	(Azúa, 	Diario ); No vale un pepino  (también 	un comino  
o un pimiento ); Le devolví el empujón que me diera, pero no logré moverlo un 
milímetro 	(Neruda,	Confieso).  Algunos de estos términos se utilizan también en 

48.6.2c La negación 936
contextos positivos con el verbo importar o con valer, como en Me importa un 
comino dónde esté tu amigo 	(Ruiz	Zafón,	Sombra).	En	estos	casos,	el	significado	del	
término de polaridad negativa está próximo al que tiene en presencia del inductor 
negativo: Desde que llegó, él no había hecho otra cosa que hablar y hablar de escribir 
sin importarle un comino si ella iba a manejar el coche o no (Monterroso,	Palabra). Es 
frecuente que las locuciones de esta clase contengan grupos nominales formados 
con	el	artículo	indefinido	un,	cuyo	significado	negativo	en	el	ámbito	de	la	negación	
se describe en el § 48.4.2c, y admiten ni o ni siquiera, como en No movió {un dedo ~ ni 
un dedo ~ ni siquiera un dedo} por él.
48.6.2c En las locuciones del segundo grupo se niega el extremo de una escala, 
sea	el	superior	(No es gran cosa; No las tiene todas consigo)	o	el	inferior	(No es moco 
de pavo; No es manco; No se anda con chiquitas o … con chicas). Estos modismos acep­
tan a veces el adverbio precisamente, pero no ni siquiera: No es {*ni siquiera ~ preci-
samente} moco de pavo.
48.6.3 Las locuciones de polaridad negativa. Estructura sintáctica
Desde el punto de vista formal, las locuciones que funcionan como términos de po ­
laridad negativa son también heterogéneas.
48.6.3a	 Muchas	 se	forman	con	sustantivos sin artículo. Los verbos que admi­
ten el mayor número de ellas son haber y, sobre todo, tener:
haber caso, haber color, haber duda, haber inconveniente, haber manera, haber problema, 
haber tutía	(tutía es un ungüento medicinal, por lo que no debe escribirse tu tía), haber 
vuelta atrás; tener abuela, tener cara, tener ciencia, tener comparación, tener corazón, te-
ner desperdicio, tener entrañas, tener hiel, tener límites, tener nombre, tener palabras 
(para	algo), tener pelos en la lengua, tener perdón (de Dios), tener pizca de gracia, tener 
precio, tener secretos	(para	alguien),	tener vuelta de hoja.
No	obstante,	también	se	forma	este	tipo	de	locuciones	con	otros	verbos:
caber duda, dar abasto, dar bola	(a	alguien),	dar crédito, dar pie con bola, dar vela en este 
entierro (a	alguien),	decir palabra, dejar lugar a dudas, dejar títere con cabeza, encontrar 
palabras (para	algo),	hacer ascos (a	algo),	levantar cabeza, llevar el apunte (a	alguien),	
pegar (un) ojo, perder(se) detalle (de	algo),	probar bocado, ser santo de la devoción (de	
alguien), soltar prenda.
48.6.3b	 Más	 amplia	es	la	serie	de	modismos	de	polaridad	negativa	que	se	caracte­
riza por contener la conjunción ni, como los siguientes:
acertar ni una, decir ni media palabra (también	… ni pío, … ni mu ), entender ni papa (o	
… ni jota), hacer ni caso, ni atado, ni borracho, ni en broma, ni en joda, ni en pedo, ni hecho 
de encargo, ni loco, ni por asomo, pegar ni con cola, poder ver ni en pintura, quedar ni 
rastro, ser ni carne ni pescado, tener ni cinco, tener ni oficio ni beneficio, tener ni (zorra) 
idea, tener ni para pipas.

937 Términos de polaridad negativa 48.6.5b
48.6.3c Algunas locuciones de polaridad negativa se forman con los adverbios 
menos y más: «no poder menos que	+	infinitivo»;	no ser menos que	(alguien	o	algo);	no 
ver más allá de las narices (de	uno); no poder más; «no tener {otro  ~ más} remedio 
que	+	infinitivo».	También	son	términos	de	polaridad	negativa	las	locuciones	verbales	
siguientes:
abrir la boca, andarse con chiquitas (o … con remilgos, … tonterías), andarse por las ramas, 
bajarse del caballo (o	… del burro), caber en sí de gozo, dar el brazo a torcer, dar más de sí, 
estar el horno para bollos, estar en sus cabales, estar para bromas, ganar para sustos, ir a la 
zaga, llegar a los talones (a	alguien),	llegar la sangre al río, oír el vuelo de una mosca, pensar-
se algo dos veces, poder (alguien) con su alma, quitar el ojo de encima (a	algo	o	a	alguien),	
saber de la misa la media, ser para tanto, ver la hora (de	hacer	algo), ver tres en un burro.
48.6.4 El adverbio tampoco como término de polaridad negativa
48.6.4a El adverbio tampoco es un término de polaridad negativa que tiene valor 
aditivo porque agrega cierta información negativa a alguna otra igualmente negati­
va	(Si tú no vas, yo tampoco voy), que puede quedar tácita y deducirse del discurso 
previo. Al igual que otros adverbios de foco como también, incluso o solo	(§ 40.4.4 
y 40.4.5), tampoco	puede	incidir	directamente	sobre	grupos	sintácticos	verbales	(Él 
tampoco habló con ella) y	nominales	o	pronominales	(Tampoco ella habló con él). Del 
segmento sobre el que incide tampoco se deduce qué otros elementos, expresos o 
sobrentendidos, se niegan en el discurso: así, de Tampoco Julio compró el pan se de­
duce que hubo una o varias personas que no compraron ese u otro pan.
48.6.4b Además del valor aditivo, tampoco	admite	un	significado	adversativo 
cuando	se	emplea	para	cancelar	o	atenuar	una	afirmación	precedente,	así	como	al­
gún supuesto que se desprende del discurso previo, como en el siguiente intercam ­
bio o conversacional: —Alberto es sumamente estricto. —Tampoco es tan estricto. La 
réplica que encabeza tampoco expresa, en efecto, que el grado en que Alberto es es­
tricto no es tan elevado como se acaba de indicar.
48.6.5 Comparativos y superlativos de polaridad negativa
Se	forman	términos	de	polaridad	negativa	con	varios	cuantificadores	comparativos:
48.6.5a Los comparativos de igualdad usados sin complemento: el demostra­
tivo anafórico tanto (o	su	forma	apocopada	tan) permite rechazar un enunciado 
anterior con una respuesta desestimativa: El chico no es tan listo; Tampoco ha car -
gado tanto peso	(§ 48.6.4b). Los adjetivos igual y semejante se asimilan en parte a los 
términos de polaridad negativa: ¿Cómo le vais a hacer un feo semejante a mi invitado? 
(Diosdado,	Ochenta); Desde que era funcionario no había conocido un caso igual 
(García­Badell,	Funeral).
48.6.5b	 El 	cuantificador	aditivo	más	(§ 45. 1. 1b, c)	se	combina	con	un	indefinido	
negativo	(nada más, nadie más, nunca más,  o bien más nada, más nadie,  más nunca 

48.6.5c La negación 938
en el español hablado en las Antillas, así como en Canarias y parte de Andalucía) 
para	expresar	que	no	se	agrega	ninguna	unidad	(cosa,	persona	o	tiempo)	a	la	
	denotación	del	indefinido:
Deduzco por el despacho de Savary que no lo ha comunicado a nadie más	(Vallejo­Ná­
gera, Yo); Ya no la verá nunca más	(Borges,	Libro); Entonces no vivía más nadie con no­
sotros	(Cabrera	Infante,	Habana); Eso —le reprochó el hombre en un tono terrible— no 
lo repita usted más nunca	(Montero,	M.,	Trenza).
No	se	omite	el	adverbio	no con la expresión ya más, vinculada por la etimología con 
jamás	(§ 48. 1.2b), por lo que se asimila a los términos de polaridad negativa: No la 
veré ya más. Para el uso de no más en el sentido de solo, véase el § 40.4.5d.
48.6.5c Los superlativos relativos  o cuantificativos se asimilan a los 
cuantificadores	de	indistinción	(§ 20.3)	o	a	los	universales	(§ 20. 1), como cuando se 
dice Conoce los escondites más ocultos del bosque con	el	sentido	de	‘cualquier	es­
condite	del	bosque’	o	de	‘todos	ellos’.	En	estas	oraciones	se	manifiesta	alguna	
 propiedad extrema de una persona o cosa, que se extiende a otras de un mismo 
paradigma.	Se	infiere	así	que	aquello	que	se	afirma	acerca	de	la	entidad	que	posee	
la	propiedad	en	grado	más	alto	podrá	afirmarse	también	del	resto	de	las	entidades.	
La negación invierte la interpretación escalar de los superlativos cuantificativos 
y los convierte en términos de polaridad negativa que se asimilan a los cuantifi ­
cadores negativos, como en Evitó siempre el menor roce  con sus correligionarios  
(Mutis,	Maqroll); Nunca dieron motivo para el más mínimo reproche 	(Bolaño,	Pis-
ta). Al contrario que las locuciones de polaridad negativa, las construcciones for ­
madas sobre esta pauta no están lexicalizadas, ya que las relaciones que intervienen 
en su formación son de naturaleza argumentativa o discursiva. Así, el hecho de 
que en No acepta el más_ reproche se precise un adjetivo referido al grado más bajo 
de una escala de ponderación está en función de cierto conocimiento extralingüís ­
tico por el cual los reproches que cabe aceptar en condiciones no marcadas son los 
más leves.
48.6.6 Otros aspectos sintácticos de los términos de polaridad negativa
48.6.6a	 Los	 indefinidos	de	polaridad	negativa	pueden	aparecer	contiguos a su 
inductor	(ni nadie, sin nada, incapaz de nada, más que nadie, antes de nada).	Recuér­
dese	(§ 48. 1.3) que entre el adverbio no	y	el	indefinido	negativo	puede	mediar	un	
verbo	(No dijo nada),	pero	también	un	nombre	o	un	adjetivo	(no necesario para na-
die).	Se	ha	observado	que	algunos	inductores	que	rechazan	indefinidos	negativos	en	
posición	contigua	(*Negó nada; *Dudaba de nadie ) los aceptan, en cambio, cuando 
media un verbo entre ellos. En estos casos, el término de polaridad negativa se sitúa 
en la oración subordinada, como en Negó saber nada o en Dudaba de llegar a ningún 
sitio mínimamente respirable	(Caballero	Bonald,	Pájaros). Si la subordinada interme­
dia contiene un verbo en forma personal, este aparece en subjuntivo: No le comunicaron 
que {*había ~ hubiera} llegado nadie. Existen, no obstante, algunas excepciones. Al ­
ternan los dos modos en las construcciones superlativas, como en la novela más intere-
sante que {he ~ haya} leído nunca	(§ 25.4.2f),	y	se	rechazan	los	indefinidos	negativos	

939 Otras formas de interpretar la negación 48.7 . 1d
en	los	complementos	de	los	verbos	factivos	(§ 25.3.2), a pesar de la presencia del 
subjuntivo: No lamento que me hayan propuesto {algo ~ *nada} mejor.
48.6.6b La oración subordinada sustantiva que separa el inductor y el inducido 
puede ser declarativa o enunciativa, como las del apartado anterior, o bien una in ­
terrogativa indirecta, como en No hay cómo decirle nada	(Arguedas,	Raza). Suelen 
rechazar, en cambio, los términos de polaridad negativa las subordinadas adverbia­
les, incluso si se construyen en subjuntivo: Nadie le interrumpirá mientras esté es -
cribiendo {*nada  ~ algo}. Se	exceptúan,	sin	embargo,	las	oraciones	finales	(No vine 
para hablar con nadie ), próximas a los complementos argumentales, y las causales 
(No te llamé porque quisiera pedirte nada ), ya que el subjuntivo marca en ellas el 
foco	de	la	negación	(§ 25.5. 1f).
48.7 Otras formas de interpretar la negación
48.7 . 1 La negación expletiva
48.7 . 1a La negación expletiva o espuria, restringida al adverbio no, carece de 
significación,	pero	se	añade	por	razones	enfáticas	o	expresivas,	como	en	No nos ire-
mos hasta que no llegues o en Mejor estar seguros que no lanzarse a la aventura.	No	se	
interpretan semánticamente, en efecto, los adverbios subrayados, que pueden omi ­
tirse sin afectar al sentido. Esta negación expletiva puede considerarse un término 
de polaridad negativa, en cuanto que debe ser inducida, como en No nos iremos has-
ta que no llegues. Como	es	un	elemento	espurio	(por	tanto,	sin	significado),	no	puede	
ejercer la función de inductor negativo. En consecuencia, no legitima la aparición 
de nadie en No nos iremos hasta que no llegue {alguien ~ *nadie}.
48.7 . 1b La negación expletiva poseía mayor vitalidad en la lengua antigua que en 
la actual. Aparecía en los complementos de varios verbos que expresan temor, duda, 
rechazo o impedimento, como en Vete con Dios, que temo no nos haya escuchado 
Halima, la cual entiende algo de la lengua cristiana	(Cervantes,	Amante). Algunos de 
estos usos se atestiguan todavía ocasionalmente en el habla coloquial, como en Hay 
que evitar que no se eche a perder por Hay que evitar que se eche a perder. Dado que 
pueden provocar confusión entre sentidos opuestos, se recomienda evitarlos.
48.7 . 1c Las comparaciones de desigualdad son inductoras de la negación expleti­
va en la lengua actual, como en Vale más que leas que no el que te alimentes de 
chismes y comadrerías (Unamuno,	San Manuel); Mira que prefiero verte rotada que 
no muerta	(Fuentes,	Frontera).	No	siempre,	sin	embargo,	la	negación	es	expletiva	
en estas construcciones: Igual es mejor tener la preparación para manipular un arma 
que no tenerla	(Mercurio	[Chile]	4/11/2004).
48.7 . 1d El adverbio no es expletivo cuando incide sobre un verbo de acción deli ­
mitada o télica incluido en el término de la preposición hasta, como ya se ha explica­
do	(§ 48.2.3): Hasta que no comprobé el orden de los compartimentos y la numeración 
de los legajos no pude estar seguro (Díez,	Expediente ).	No	lo	es,	en	cambio,	en	au­
sencia de inductor negativo: Mantendría mi esfuerzo hasta que no me quedara una 

48.7 . 1e La negación 940
gota de energía	(Jodorowsky,	Danza). Para que resulte interpretable dentro del tér ­
mino de la preposición hasta, el predicado ha de ser durativo, no puntual: Quédate 
aquí hasta que no {quede agua ~ *llegue María}.
48.7 . 1e La negación expletiva se atestigua en las oraciones exclamativas que 
muestran contextos modales formados con futuros o condicionales. En las exclama­
tivas cuantitativas se pondera el número de entidades, materiales o inmateriales: 
Cuántos hombres no quisieran estar en su lugar para ganar toda gloria en la tierra y en 
el cielo (Uslar	Pietri,	Visita). En las cualitativas se realza una cualidad o propiedad, 
que se sitúa en el nivel más alto de alguna escala: ¡Qué susto no me entraría que huí 
despavorida del teatro!	(Vázquez,	Á.,	Juanita Narboni).
48.7 . 1f La locución adverbial por poco	significa	‘por	escaso	margen’	en	posición	
posverbal, como en Falló el tiro por poco, que	implica	‘Falló	el	tiro’.	En	cambio,	en	
posición preverbal  se aproxima a las expresiones que implican la no consecución 
de la situación descrita por el predicado, como el adverbio aproximativo  casi 
(§ 40.4.6b) o la perífrasis verbal «estar a punto de	+	infinitivo».	Así,	Por poco me caigo 
implica	‘No	me	caí’.	Este	segundo	uso	admite,	por	razones	de	énfasis,	negación	ex­
pletiva, como sucede en Aquel agitador loco por poco no gobernó al mundo (Neruda,	
Confieso). Sin embargo, la negación no es expletiva cuando la situación negada se 
considera favorable, como en Por poco no llego a tiempo a la reunión, que	significa	
aproximadamente	‘Estuve	a	punto	de	no	llegar	a	tiempo	a	la	reunión’.	Se	aconseja	
evitar la negación expletiva con por poco cuando pueda dar lugar a confusión entre 
los	dos	significados	opuestos.
48.7 .2 La negación encubierta
48.7 .2a La negación encubierta o tácita muestra la situación opuesta a la nega­
ción expletiva, puesto que se interpreta semánticamente a pesar de estar ausente. La 
negación	encubierta	es	muy	común	en	la	lengua	conversacional	de	México	y	de	Cen­
troamérica.	Con	extensión	desigual,	también	se	usa	en	Colombia,	el	Ecuador	y	Bolivia.	
Se da sobre todo con verbos de acción puntual o delimitada, de modo que la oración 
(anómala	en	otras	áreas)	Llegó hasta las cinco es gramatical en estas variedades y sig­
nifica	‘No	llegó	hasta	las	cinco’.	Corresponde	a	la	misma	pauta:	¡La voz de mi papá! 
Hasta ese momento me di cuenta de lo mucho que la extraño, de cuánto me hace falta 
(Esquivel,	Deseo),	es	decir	‘Hasta	ese	momento	no	me	di	cuenta	de…’.	En	las	áreas	en	las	
que	se	registra	este	uso,	los	verbos	de	realización	(§ 23.2) pueden dar lugar a dos interpre­
taciones. Así, la oración Abrimos hasta las seis	puede	significar	‘No	abrimos	antes	de	las	
seis’,	pero	también	‘Permanecemos	abiertos	hasta	las	seis’,	como	en	el	español	general.
48.7 .2b	 No 	existe	negación	encubierta	con	todavía. Así pues, la oración *Ha llegado 
todavía, sin negación, resulta anómala en todas las variedades del español. El contraste 
entre los verbos puntuales y el requisito de duración que exige todavía queda suplido 
con la negación: No ha llegado todavía. Lo mismo ocurre con «desde + complemento 
temporal».	No	obstante,	en	la	lengua	conversacional	de	algunas	zonas	de	México	y	Cen­
troamérica se admite como recurso enfático. Así la oración Llegó a la ciudad desde el lu-
nes	significa	en	esas	variedades	‘Llegó	a	la	ciudad	nada	menos	que	el	lunes’	(§ 29.4.3g). 

941 La elipsis en las oraciones negativas 48.8. 1a
48.7 .2c En el habla coloquial se omite a menudo la negación en la expresión 
exclamativa No faltaría más: —No se alejen del precinto —dijo el administrador. —Fal-
taría más —dijo Traveler	(Cortázar,	Rayuela); —Gracias; no era preciso que lo molestase. 
—¡Faltaría más! (Sánchez	Ferlosio,	Jarama).
48.7 .3 La negación anticipada
48.7 .3a Se llama tradicionalmente negación anticipada la expresada por el ad­
verbio negativo no cuando, encontrándose en una oración principal, se comporta 
sintáctica y semánticamente como si se hallara en la subordinada. Así, la oración No 
creo que asista expresa aproximadamente el contenido que corresponde a Creo que 
no asistirá, si bien el grado de seguridad o de convencimiento es mayor en este último 
caso que en el anterior: Ese es otro error —respondió don Quijote— en que han caí -
do muchos que no creen que haya habido tales caballeros en el mundo 	(Cervantes,	
Quijote II); Por lo tanto, no quiero que sufra	(Benedetti,	Tregua).
48.7 .3b El fenómeno de la negación anticipada se produce con mayor claridad 
con algunos tipos de verbos de pensamiento y juicio (creer, parecer, pensar, supo-
ner, ser probable ): No suponía que fuesen a llevárselo tan pronto 	(Volpi,	Klingsor); 
pero también con otros de intención y voluntad	(querer, tener intención (de)  y 
desear, pero no odiar o detestar): En el fondo de sus sentimientos no deseaba que 
 Heliodoro viniese a liberarla, faltaría más (Martín	Gaite,	Nubosidad). La negación 
anticipada suele vincularse con las estructuras sintácticas parentéticas, particu­
larmente con los incisos en los que se relativiza o se atenúa la opinión presentada 
en la oración en la que se insertan: …, creo yo (como	en	Eso no sucederá, creo yo ); 
…, parece; …, me parece a mí; …, piensa la gente, etc. Aun así, no todos los predicados 
que admiten negación anticipada se ajustan a esta pauta: *Eso no sucederá, quiero yo; 
*Va a llover, es probable.
48.7 .3c En las construcciones de negación anticipada el adverbio no aporta desde 
la oración principal la información negativa que necesita en la subordinada un tér ­
mino	de	polaridad	negativa.	Así,	la	irregularidad	de	*El cartero llegó hasta las seis  
(fuera	de	las	áreas	lingüísticas	mencionadas	en	el	§ 48.7 .2a) se anula si el adverbio no 
modifica	al	verbo	llegar	(El cartero no llegó hasta las seis ). La negación del verbo 
principal	no	produce	el	mismo	efecto	(*No aseguró que el cartero [llegara hasta las 
seis]  ), a menos que el verbo pertenezca al grupo de los que admiten negación antici­
pada: No creo que el cartero [ llegara hasta las seis].
48.8 La elipsis en las oraciones negativas. Fragmentos negativos 
y negaciones idiomáticas
48.8. 1 Los fragmentos negativos
48.8. 1a La elipsis de grupo verbal es característica de las oraciones negativas en 
los	contextos	de	coordinación,	sea	disyuntiva	(¿Reparaste la avería o no Ø?), copula­
tiva	(Unos días llamaba y otros no Ø) o	adversativa	(Julia cumple con sus obligaciones, 

48.8. 1b La negación 942
pero Luisa no Ø). Así pues, el segmento subrayado proporciona el contenido de Ø en 
todos estos casos. La elipsis de grupo es también propia de las estructuras yuxta ­
puestas y de los diálogos: Algunos invitados se apartan y cubren de nuevo la visión de 
Malintzin. Cortés no	(Leñero,	Noche); —Llévame, antes me llevabas. —Pues ahora no, 
¿estamos?	(Chacón,	Voz). El adverbio no comparte esta propiedad con los adverbios 
también y tampoco: El caballo no bastaba a mis ansias, pero el hombre tampoco	(Cla­
rín, Señor). La elipsis en las construcciones negativas nominales, en cambio, es rara 
fuera de los contextos disyuntivos: La denuncia sobre la presencia o no [Ø] de amian-
to	(Mundo [Esp.]	6/3/1995).
48.8. 1b Las estructuras subordinadas no admiten la elipsis de grupo verbal en 
presencia de la negación, de modo que se hace necesaria la repetición del verbo: 
*Carmela estudia porque su hermano no Ø; El uno estudiaba mientras el otro no Ø, 
agramatical esta última en su interpretación temporal, pero no en la adversativa. Se 
exceptúan ciertas sustantivas, especialmente las subordinadas a predicados paren ­
téticos	(§ 48.7 .3b), como creer, pensar y otros de los que admiten negación anticipa ­
da. Aun así, el resultado de la elisión puede ser una oración ambigua, según el verbo 
omitido corresponda al de la oración principal o al de la subordinada. Así, en Manuel 
cree que Laura ha hecho trampas, pero Pablo no Ø, cabe entender que Ø representa el 
contenido	‘ha	hecho	trampas’,	o	bien	‘cree	que	Laura	ha	hecho	trampas’.
48.8. 1c	 La	 elipsis	del	grupo	verbal	en	la	coordinación	de	oraciones	afirmativas	es	
muchas veces parcial, en el sentido de que no se elide el predicado entero, sino el 
verbo y alguno de sus complementos: Ella tomaba el tren a las ocho, y él Ø a las ocho 
y media. En las oraciones negativas la elipsis de grupo verbal suele ser total, de 
modo que la negación constituye el único elemento fonéticamente realizado de un 
grupo verbal: Laura logró su ascenso este año, pero Luis {no ~ *no el año pasado}. Estas 
estructuras	se	diferencian	de	las	que	contienen	una	negación	correctiva	(§ 40.4.2d) en 
que las últimas no son propiamente elípticas.
48.8.2 La negación en las respuestas
Suele aceptarse que las respuestas a las preguntas de sí o no mediante el adverbio no 
u	otros	recursos	afines	implican	también	información	elidida.
48.8.2a Se suele postular la elipsis de un grupo verbal en las respuestas, como en 
—¿Quieres comer? —No Ø (donde	Ø	=	‘quiero	comer’).	La	información	elidida	puede	
alterar	la	persona	verbal	(1.ª	en	la	respuesta, 	pero	2.ª	en	la	pregunta), 	y	también	
al verbo mismo en función de las relaciones deícticas que se establecen: —¿Quieres 
venir? —No Ø (donde	Ø	=	‘quiero ir’). Se da también alteración de persona con los 
posesivos, como en —¿Vendrá tu hermano? —Creo que no Ø (donde	Ø	=	‘vendrá	mi 
hermano’).
48.8.2b Además de con el adverbio no, se puede contestar a las preguntas de sí o 
no	con	locuciones	adverbiales	(por	ejemplo,	de ninguna manera), pero también con 
indefinidos	negativos,	sea	enfatizados	con	ciertas	locuciones	(Nadie en absoluto ) o 
atenuados	por	expresiones	de	cortesía	(Nadie, gracias; Nada, muy agradecido ). Son 

943 La elipsis en las oraciones negativas 48.8.2c
también respuestas negativas las formas complejas creadas al combinar una nega ­
ción contigua y cierta información restrictora, mencionada o no en el discurso pre ­
cedente: —¿Sales esta noche? —No sin el permiso de mis padres.
48.8.2c Es muy numeroso el conjunto de interjecciones o locuciones interjectivas 
(ca, ni modo; nanay, etc.: § 32.5.2j) y de locuciones adverbiales que se usan para re ­
chazar algo, pero pocas son comunes a todas las áreas lingüísticas. Las locuciones de 
ninguna manera, de ningún modo o de ninguna forma no se interpretan literalmente en 
estos contextos, sino como fórmulas categóricas de rechazo. Es especialmente amplio 
el grupo de las expresiones y locuciones negativas que se crean con la conjunción ni, 
algunas de ellas malsonantes: ni ahí, ni ahorcado, ni amarrado, ni atado, ni aunque me 
maten, ni aunque vengan degollando, ni borracho, ni cagando, ni de broma, ni de chiri-
pa, ni de milagro, ni dormido, ni en joda, ni en pedo, ni en sueños, ni flores, ni hablar, ni 
jota, ni loco, ni pensarlo, ni por esas,	entre	otras	muchas	(§ 48.6.3b).



 Apéndices



 Apéndices
 Nómina de textos citados
•	 La	referencia	a	los	autores	y	textos	utilizados	en	la	ejemplificación	se	expresa	
en el cuerpo del Manual en	claves	abreviadas	que	facilitan	la	identificación	sin	in-
terrumpir en exceso la lectura: Cervantes-Quijote, Cortázar-Rayuela. 
•	 Se desarrollan aquí todas las abreviaciones resaltándolas en negrita para su 
mejor localización y destacando en cursiva el título de la obra o fuente periodística. 
La	fecha	que	a	veces	figura	entre	corchetes	indica	la	primera	edición	del	texto	o,	en	
algunos casos, la de su redacción o primera representación si se trata de obras tea-
trales.	El	lugar	y	el	año	que	aparecen	al	final	de	cada	referencia	corresponden	a	la	
edición utilizada, con indicación, en su caso, del nombre del preparador de ella.
•	 Las citas de textos que se han extraído de los repertorios léxicos de la Real 
Academia	Española	llevan	al	final,	entre	corchetes,	la	referencia:	Corpus	Diacróni-
co del Español [CORDE],	Corpus	del	Diccionario	Histórico [CDH], Corpus de Refe -
rencia del Español Actual  [CREA], Corpus del Español del Siglo XXI [ CORPES].	De	
manera análoga se marcan otras fuentes electrónicas, en especial la Biblioteca vir-
tual Miguel de Cervantes [BVC], o distintas páginas web utilizadas.

Abril  Nómina de textos citados 948
Abril = Abril, Pedro Simón, Ética = Traducción de 
la ética de Aristóteles [1577], ed. de Adolfo Boni-
lla y San Martín, Madrid, Real Academia de 
Ciencias Morales y Políticas, 1918. [CORDE].
Acevedo =	Acevedo	Díaz,	Eduardo,	Brenda = Bren-
da [1886], Montevideo, A. Barreiro y Ramos, 
1894. [BVC]. u Nativa = Nativa, Montevideo, Ti-
pografía de «La Obrera Nacional», 1890. [BVC].
Acosta = Acosta, José de, Historia = Historia natu-
ral y moral de las Indias [1590], ed. de Fermín del 
Pino Madrid, Madrid, CSIC, 2008. [CDH].
Aguilar Camín =	Aguilar	Camín,	Héctor,	Adriano 
= Las mujeres de Adriano,  Madrid, Alfaguara, 
2002. u Error = El error de la luna,	México	D.	F.,	
Alfaguara, 1995. [ CREA]. u Golfo = Morir en el 
Golfo [1980],	México	D.	F.,	Océano,	1986.	[CREA].
Aguilera Malta =	Aguilera	Malta,	Demetrio,	Pelo­
ta = Una pelota, un sueño y diez centavos [a1981], 
México	D.	F.,	Joaquín	Mortiz,	1988.	[CREA].
Aguinis = Aguinis, Marcos, Cruz = La cruz inverti-
da, Barcelona, Planeta, 1970. [CORDE].
Agustí = Agustí, Ignacio, Mariona = Mariona Re-
bull,	Barcelona,	Destino,	1944.	[CORDE].
Agustín = Agustín, José (José Agustín Ramírez Gó-
mez), Ciudades = Ciudades desiertas,  México 
D.	F.,	Edivisión,	1982.
Agustini =	 Agustini,	 Delmira,	 Poesías = Poesías 
[1902-a1914], ed. de Magdalena García Pinto, 
Madrid, Cátedra, 1993. [CORDE].
Aira = Aira, César, Misterios = Los misterios de Ro-
sario [1994], Buenos Aires, Emecé, 2005. u Va­
ramo = Varamo, Barcelona, Anagrama, 2002. 
[CREA].
Alape = Alape, Arturo, Paz = La paz, la violencia: 
testigos de excepción,  Bogotá, Planeta, 1985. 
[CREA].
Alarcón = Alarcón, Pedro Antonio de, Alpujarra 
= La Alpujarra: sesenta leguas a caballo precedi -
das de seis en diligencia,  Madrid, Impr. y librería 
Guijarro, 1874. [BVC].
Alatorre = Alatorre, Antonio, 1001 = Los 1001 años 
de la lengua española, 	 México	 D.	F.,	Fondo	de	
Cultura Económica, 1979.
Alberti = Alberti, Rafael, Adefesio = El adefesio 
[1976], ed. de Gregorio Torres Nebrera, Madrid, 
Cátedra, 1992. [CREA]. u Arboleda = La arboleda 
perdida [1942, 1959], Barcelona, Galaxia Guten -
berg / Círculo de Lectores, 2003.
Alberto = Alberto, Eliseo, Eternidad = La eterni -
dad por fin comienza un lunes [1992], Barcelona, 
Anagrama, 1994. [CREA].
Alcalá Galiano = Alcalá Galiano, Antonio, Lecciones 
= Lecciones de Derecho Político [1843-1844], Madrid, 
Centro de Estudios Constitucionales, 1984. [CORDE].
Aldecoa = Aldecoa, Ignacio, Cuentos = Cuentos 
completos [1949-1969],	ed.	de	Josefina	Aldecoa,	
Madrid, Alfaguara, 1995. u Fulgor = El fulgor y la 
sangre, Barcelona, Planeta, 1954. [CORDE].
Aldecoa, J. =	Aldecoa,	Josefina	R.,	Maestra = His-
toria de una maestra, Barcelona, Anagrama, 1990.
Alegre = Alegre Cudós, José Luis, Locus = Locus 
amoenus,	Madrid,	Hiperión,	1989.	[CREA].
Alegría = Alegría, Ciro, Mundo = El mundo es ancho 
y ajeno [1941], ed. de Antonio Cornejo Polar, Ca-
racas, Biblioteca Ayacucho, 1978. [CORDE].
Alegría, C. = Alegría, Claribel, Detén = El detén,  
Barcelona, Lumen, 1977 .
Aleixandre = Aleixandre, Vicente, Encuentros 
= Los encuentros [1958], en  Obras completas, 
Vol.	II:	Prosa	completa,	ed.	de	Alejandro	Duque	
Amusco, Madrid, Visor, 2002.
Alemán = Alemán, Mateo, Guzmán I = Primera 
parte de Guzmán de Alfarache [1599], ed. de José 
María Micó, Madrid, Cátedra, 1987 . [ CORDE]. 
u Guzmán II = Segunda parte de la vida de Guz -
mán de Alfarache [1604], ed. de José María Micó, 
Madrid, Cátedra, 1987 . [CORDE].
Alfonso X = Alfonso X, General Estoria I = Gene-
ral Estoria. Primera parte [c1275], ed. de Pedro 
Sánchez-Prieto,	Alcalá	de	Henares,	Universidad	
de	Alcalá	de	Henares,	2002.	[CORDE]. u General 
Estoria II = General Estoria. Segunda parte  
[c1275], ed. de Pedro Sánchez-Prieto, Alcalá de 
Henares,	 Universidad	 de	 Alcalá	 de	 Henares,	
2003. [CORDE].
Allende = Allende, Isabel, Casa = La casa de los es-
píritus [1982], Barcelona, Plaza & Janés, 1995. 
[CREA]. u Ciudad = La ciudad de las bestias,  Bar-
celona, Montena, 2002. [ CREA]. u Eva = Eva 
Luna, Barcelona, Plaza & Janés, 1987 . [CREA].
Alonso, A. = Alonso, Amado, Estudios = Estudios 
lingüísticos. Temas hispanoamericanos [1953], 
Madrid, Gredos, 1976.
Alonso, D. =	Alonso,	Dámaso,	Poesía = Poesía espa-
ñola. Ensayo de métodos y límites estilísti-  
cos. Garcilaso, fray Luis de León, San Juan de la 
Cruz, Góngora, Lope de Vega, Quevedo [1950], 
Madrid, Gredos, 1993. [CORDE].
Alonso Millán = Alonso Millán, Juan José, Raya 
= Pasarse de la raya [1991], Madrid, SGAE, 1993. 
[CREA].
Alonso Santos = Alonso de Santos, José Luis, Es­
tanquera = La estanquera de Vallecas [1981], Ma-
drid, Antonio Machado, 1990. [CREA].
Alsius = Alsius, Salvador, Dudas = Catorce dudas 
sobre el periodismo en televisión,  Barcelona, 
CIMS 97 , 1997 . [CREA].
Altamirano = Altamirano, Ignacio Manuel, Zarco 
= El Zarco: episodio de la vida mexicana en 1861-63 
[c1886-1888], Madrid, Espasa Calpe, 1943. [BVC].
Alvarado = Alvarado, fray Francisco, Cartas I 
= Cartas críticas del Filósofo Rancio, I [1811], Ma-
drid, Impr. E. Aguado, 1824. [CORDE].
Ambrogi = Ambrogi, Arturo, Trópico = El segundo 
libro del Trópico, San Salvador, Imprenta Nacio-
nal, 1916. [CORDE].
Obras

949 Obras Bain 
Ameztoy = Ameztoy, Begoña, Escuela = Escuela de 
mujeres, Madrid, Oberon, 2001. [CREA].
Andahazi = Andahazi, Federico, Piadosas = Las 
piadosas, Barcelona, Plaza & Janés, 1999. [ CREA]. 
u Secreto = El secreto de los flamencos,  Barcelo-
na,	Destino,	2002.
Anderson = Anderson Imbert, Enrique, Estafador 
= El estafador se jubila [1969], en Obras  completas, 
Buenos Aires, Corregidor, 1999. [CORDE].
Andrade = Andrade, Jorge, Dios = Un solo dios verda-
dero, Madrid, Anaya & Mario Muchnik, 1993. [CREA].
Ángeles = Ángeles, fray Juan de los, Considera­
ciones = Consideraciones sobre el Cantar de los 
Cantares [1607], ed. de Gregorio Fuentes, Ma -
drid, Bailly-Baillière, 1917 . [CORDE].
Anson = Anson, Luis María, Don Juan = Don Juan 
[1994], Barcelona, Plaza & Janés, 1996. [CREA].
Aparicio = Aparicio, Juan Pedro, César = Lo que es 
del César [1981], Madrid, Alfaguara, 1990. [CREA]. 
u Retratos = Retratos de ambigú,  Barcelona, 
Destino,	1989.	[CREA].
Araya = Araya, Enrique, Luna = La luna era mi 
 tierra [1948], Santiago de Chile, Andrés Bello, 
1982. [CREA].
Arcipreste Hita =	Ruiz,	Juan	(Arcipreste	de	Hita),	
Buen Amor = Libro de buen amor [1330-1343], 
ed. de Alberto Blecua, Madrid, Cátedra, 1992. 
[CORDE].
Arenal = Arenal, Concepción, Visitador = El visita-
dor del pobre [1860],	ed.	de	Carmen	Díaz	Casta-
ñón, Madrid, Atlas, 1993. [CORDE].
Arguedas = Arguedas, Alcides, Raza = Raza de 
bronce [1919], ed. de Antonio Lorente Medina, 
Madrid, Archivos, 1988.
Arguedas, J. M. = Arguedas, José María, Zorro 
= El zorro de arriba y el zorro de abajo [a1969], 
ed. de Eve-Marie Fell, Madrid, CSIC, 1990. [CORDE].
Aridjis =	Aridjis,	Homero,	Mil = Mil cuatrocientos 
noventa y dos: vida y tiempos de Juan Cabezón de 
Castilla,	México	D.	F.,	Fondo	de	Cultura	Econó-
mica, 1998. u Moctezuma = Moctezuma [1980], 
México	 D.	 F.,	 Fondo	 de	 Cultura	 Económica,	
1994. [CREA].
Arlt = Arlt, Roberto, Aguafuertes = Aguafuertes 
porteñas, Buenos Aires, Victoria, 1933. u Jugue­
te = El juguete rabioso [1926], ed. de Rita Gnutz -
mann, Madrid, Cátedra, 1985.
Armas Marcelo = Armas Marcelo, Juan José, Ma­
drid = Madrid, distrito federal,  Barcelona, Seix 
Barral, 1994. [CREA].
Arrabal = Arrabal, Fernando, Arquitecto = El Ar-
quitecto y el Emperador de Asiria [1975], ed. de 
Diana	 Taylor,	 Madrid,	 Cátedra,	 1993.	 [CREA]. 
u Cementerio = El cementerio de automóviles 
[1979],	 ed.	 de	 Diana	 Taylor,	Madrid,	 Cátedra,	
1993. [CREA]. u Torre = La torre herida por el rayo 
[1982],	Barcelona,	Destino,	1983.	[CREA].
Arrom = Arrom, José Juan, Certidumbre = Certi-
dumbre de América [1959], Madrid, Gredos, 1971.
Ascasubi =	Ascasubi,	Hilario,	Aniceto = Aniceto el 
gallo [1872], ed. de Jorge Luis Borges y Adolfo 
Bioy	 Casares,	 México	 D.	F.,	Fondo	de	 Cultura	
Económica, 1984. [ CORDE]. u Santos = Santos 
Vega, el payador [1872], ed. de Jorge Luis Borges 
y	Adolfo	Bioy	Casares,	México	D.	F.,	Fondo	de	
Cultura Económica, 1984. [CORDE].
Asturias = Asturias, Miguel Ángel, Papa = El Papa 
Verde [1954], Madrid  / Buenos Aires, Alian -
za / Losada, 1982. [CORDE]. u Presidente = El Se-
ñor Presidente [1933-1946], ed. de Gerald Martin, 
Barcelona, Galaxia Gutenberg  / Círculo de Lec -
tores, 2000. [CORDE].
Atxaga = Atxaga, Bernardo, Obabakoak = Oba-
bakoak, Barcelona, Ediciones B, 1989.
Aub = Aub, Max, Calle = La calle de Valverde [1961], 
ed. de José Antonio Pérez Bowie, Madrid, Cáte -
dra, 1985. [ CORDE]. u Gallina = La gallina ciega: 
diario español [1969], Madrid, Visor, 2009.
Avellaneda = Fernández de Avellaneda, Alonso, 
Quijote = Don Quijote de la Mancha [1614], ed. de 
Luis María Gómez Canseco, Madrid, Biblioteca 
Nueva, 2000. [CDH].
Ayala = Ayala, Francisco, Cabeza = La cabeza del 
cordero [1949],	ed.	de	Rosario	Hiriart,	Madrid,	
Cátedra, 1993. [CORDE]. u Muertes = Muertes de 
perro [1958], ed. de Nelson R. Orringer, Madrid, 
Cátedra, 1996. [ CORDE]. u Usurpadores = Los 
usurpadores [1949-1950], ed. de Carolyn Rich -
mond, Madrid, Cátedra, 1992. [CORDE].
Ayala / González / Florescano = Ayala, José, Gon-
zález Casanova, Pablo y Florescano, Enrique 
 (coords.), México = México, hoy, 	México	D.	F.,	
Siglo XXI, 1979.
Ayerra = Ayerra, Ramón, Lucha = La lucha inútil,  
Madrid,	Debate,	1984.	[CREA].
Azancot = Azancot, Leopoldo, Amores = Los amo-
res prohibidos [1980], Barcelona, Tusquets, 1988. 
[CREA].
Azaña = Azaña, Manuel, Carta = Carta [1926], en 
Cartas de Manuel Azaña y Cipriano de Rivas 
Cherif, ed. de Enrique de Rivas, Valencia, 
 Pre-Textos, 1991. [CORDE].
Azorín = Azorín (José Martínez Ruiz), Antonio 
Azorín = Antonio Azorín: pequeño libro en que se 
habla de la vida de este peregrino señor [1903], 
ed. de Inman Fox, Madrid, Castalia, 1992. u Pueblo 
= Pueblo: (Novela de los que trabajan y sufren),  
Madrid, Espasa Calpe, 1930. u Voluntad = La 
voluntad [1902], ed. de Inman Fox, Madrid, Cas-
talia, 1989. [CORDE].
Azúa = Azúa, Félix de, Diario = Diario de un hom -
bre humillado [1987], Barcelona, Anagrama, 1991. 
[CREA].
Azuela = Azuela, Mariano, Abajo = Los de abajo 
[1916], ed. de Arturo Azuela, Caracas, Biblioteca 
Ayacucho, 1991. [CORDE].
Azuela, A. = Azuela, Arturo, Casa = La casa de las 
mil vírgenes,  Barcelona, Argos Vergara, 1983. 
[CREA].
Bain = Bain, Cristina, Dolor = El dolor de la Ceiba. 
Novela latinoamericana [1993],	 México	 D.	 F.,	
Edamex, 1995. [CREA].

Balbuena  Nómina de textos citados 950
Balbuena = Balbuena, Bernardo de, Bernardo = El 
Bernardo [1624], ed. de Cayetano Rosell, Madrid, 
Rivadeneira, 1851. [CORDE].
Barea = Barea, Arturo, Forja = La forja de un rebel-
de [1951], Buenos Aires, Losada, 1958. [CORDE].
Barnet = Barnet, Miguel, Gallego = Gallego, Ma -
drid, Alfaguara, 1981. [CREA].
Baroja = Baroja, Pío, Árbol = El árbol de la ciencia 
[1911], ed. de Pío Caro Baroja, Madrid, Cátedra, 
1996. [CORDE]. u Aurora = Aurora Roja [1904], en 
Obras completas, ed. de José Carlos Mainer, Ma-
drid, Círculo de Lectores, 1997-1999. u Busca 
= La busca [1904], en  Obras completas , ed. de 
José Carlos Mainer, Madrid, Círculo de Lecto -
res, 1997-1999. u Hierba = Mala hierba [1904], en 
Obras completas, ed. de José Carlos Mainer, Ma-
drid, Círculo de Lectores, 1997-1999. u Inquietu­
des = Las inquietudes de Shanti Andía [1911], 
ed. de Julio Caro Baroja, Madrid, Cátedra, 1994. 
[CORDE]. u Susana = Susana y los cazadores de 
moscas [1938], Madrid, Biblioteca Nueva, 1978. 
[CORDE]. u Vuelta = Desde la última vuelta del ca-
mino. Memorias [1944-1949], Madrid, Biblioteca 
Nueva, 1978. [CORDE].
Barrantes Castro = Barrantes Castro, Pedro, Cum­
brera = Cumbrera del mundo, Lima, Perú Actual, 
1935.
Bayly = Bayly, Jaime, Días = Los últimos días de ‘La 
Prensa’, Barcelona, Seix Barral, 1996. [CREA].
Bécquer = Bécquer, Gustavo Adolfo, Leyendas 
= Leyendas [1858-1864], ed. de Joan Estruch, 
Barcelona, Crítica, 1993. [CORDE].
Belbel = Belbel, Sergi, Caricias = Caricias. Diez es-
cenas y un epílogo,	Madrid,	Centro	de	Documen-
tación Teatral, 1991. [CREA].
Belli = Belli, Gioconda, Mujer = La mujer habitada 
[1992], Tafalla, Txalaparta, 1995. [CREA].
Beltrán, R. = Beltrán, Rosa, Corte = La corte de los 
ilusos. Un retrato esperpéntico de una corte de 
opereta [1995], Barcelona, Planeta, 1998.
Benavente = Benavente, Jacinto, Intereses = Los in-
tereses creados [1907], ed. de Fernando Lázaro Ca-
rreter, Madrid, Cátedra, 1995. [CORDE]. u Malque­
rida = La Malquerida [1913], ed. de Mariano de 
Paco, Madrid, Espasa Calpe, 1996. [CORDE].
Benedetti = Benedetti, Mario, Orilla = La vecina 
orilla, Madrid, Alianza, 1994. u Porvenir = El 
porvenir de mi pasado,  Madrid, Alfaguara, 2003. 
u Primavera = Primavera con una esquina rota 
[1982], Madrid, Alfaguara, 1994. [ CREA]. u Tre­
gua = La tregua [1960], ed. de Eduardo Nogare -
da, Madrid, Cátedra, 2001. [CORDE].
Beneke = Beneke, Walter, Funeral = Funeral Home 
[1956],	 ed.	 de	 Carlos	 Solórzano,	 México	 D.	F.,	
Fondo de Cultura Económica, 1993. [CORDE].
Benet = Benet, Juan, Región = Volverás a Región 
[1967],	Barcelona,	Destino,	1996.	[CORDE]. u Saúl 
= Saúl ante Samuel [1980], ed. de John B. Marge-
not, Madrid, Cátedra, 1994.
Benítez = Benítez, Juan José, Caballo = Caballo de 
Troya 1 [1984], Barcelona, Planeta, 1994. [CREA].
Benítez Reyes = Benítez Reyes, Felipe, Luna = La 
misma luna, Madrid, Visor, 2006.
Berceo = Berceo, Gonzalo de, Loores = Loores de 
Nuestra Señora [p1236-1246], ed. de Nicasio Sal-
vador Miguel, Madrid, Espasa Calpe, 1992. [COR-
DE]. u Milagros = Los milagros de Nuestra Seño-
ra [1246-1252], ed. de Claudio García Turza, Ma-
drid, Espasa Calpe, 1992. [CORDE].
Berlanga = Berlanga, Andrés, Gaznápira = La gaz-
nápira [1984], Barcelona, Noguer, 1990. [CREA].
Betanzos = Betanzos Palacios, Odón, Diosdado 
= Diosdado de lo Alto (con la guerra civil en el cos-
tado y los ojos),  Madrid  / Nueva York, Mensaje, 
1980. 
Biblia Reina­Valera = Biblia Reina-Valera [1602], 
Roma,	Intra	Text	Digital	Library,	2002.
Bioy Casares = Bioy Casares, Adolfo, Diario = Dia-
rio de la guerra del cerdo,  Buenos Aires, Emecé, 
1969. u Historias = Historias desaforadas, Bue-
nos Aires, Emecé, 1986. u Invención = La inven-
ción de Morel [1940], ed. de Trinidad Barrera, 
Madrid, Cátedra, 1984. [ CORDE]. u Sueño = El 
sueño de los héroes,  Buenos Aires, Losada, 1954. 
u Trama = La trama celeste [1948], ed. de Pedro 
Luis Barcia, Madrid, Castalia, 1990. [CORDE].
Blasco Ibáñez = Blasco Ibáñez, Vicente, Barraca 
= La barraca [1898], Barcelona, Plaza & Janés, 
1997 . [CORDE]. u Cañas = Cañas y barro, Valencia, 
Prometeo, 1902. [CORDE]. u Naranjos = Entre na-
ranjos [1900], ed. de José Mas y María Teresa 
Mateu, Madrid, Cátedra, 1997 . [CORDE].
Blest = Blest Gana, Alberto, Martín Rivas = Martín 
Rivas. Novela de costumbres político-sociales 
[1862-1875], ed. de Guillermo Araya, Madrid, 
 Cátedra, 1983. [CORDE].
Boadella = Boadella, Albert, Memorias = Memo-
rias de un bufón,  Madrid, Espasa Calpe, 2001. 
[CREA].
Bolaño = Bolaño, Roberto, 2666 = 2666 [a2003], 
Barcelona, Anagrama, 2004. u Detectives = Los 
detectives salvajes,  Barcelona, Anagrama, 1998. 
[CREA]. u Pista = La pista de hielo,	Alcalá	de	He-
nares, Fundación Colegio del Rey, 1993.
Bonilla = Bonilla, Juan, Luz = El que apaga la luz 
[1994], Valencia, Pre-Textos, 1995. [CREA].
Borges = Borges, Jorge Luis, Aleph = El Aleph 
[1949-1952],	ed.	de	Daniel	Martino,	Caracas,	Bi-
blioteca Ayacucho, 1986. [ CORDE]. u Brodie = El 
informe de Brodie [1970],	ed.	de	Daniel	Martino,	
Caracas, Biblioteca Ayacucho, 1986. [ CORDE]. 
u Ficciones = Ficciones [1944-1956],	ed.	de	Da-
niel Martino, Caracas, Biblioteca Ayacucho, 
1986. [CORDE]. u Historia = Historia de la eterni-
dad, Buenos Aires, Viau y Zona, 1936. u Libro 
= El libro de arena [1975], Madrid, Alianza, 1995. 
[CREA].
Boullosa = Boullosa, Carmen, Duerme = Duerme, 
Madrid, Alfaguara, 1994. [CREA].
Britton = Britton, Rosa María, Siglo = No pertenez-
co a este siglo [1991], San José, Editorial Costa 
Rica, 1995. [CREA].

951 Obras Casas 
Bryce Echenique = Bryce Echenique, Alfredo, 
Huerto = El huerto de mi amada, Barcelona, Pla-
neta, 2002. [ CREA]. u Julius = Un mundo para 
Julius [1970], ed. de Julio Ortega, Madrid, Cáte -
dra, 1996. [ CORDE]. u Magdalena = Magdalena 
peruana y otros cuentos, Barcelona, Plaza & Janés, 
1986. [CREA]. u Martín Romaña = La vida exage-
rada de Martín Romaña [1981], Barcelona, Ana -
grama, 1995. [CREA].
Bucay = Bucay, Jorge, Recuentos = Recuentos para 
Demián: los cuentos que contaba mi analista,  
Buenos Aires, Nuevo Extremo, 1994.
Buero = Buero Vallejo, Antonio, Caimán = Caimán 
[1981], en Obra completa, ed. de Luis Iglesias Fei-
joo y Mariano de Paco, Madrid, Espasa Calpe, 
1984. [CREA]. u Escalera = Historia de una escale-
ra. Drama en tres actos [1949], en Obra completa, 
ed. de Luis Iglesias Feijoo y Mariano de Paco, 
Madrid, Espasa Calpe, 1994. [ CORDE]. u Traga­
luz = El tragaluz. Experimento en dos partes 
[1967], en Obra completa, ed. de Luis Iglesias Fei-
joo y Mariano de Paco, Madrid, Espasa Calpe, 
1994. [CORDE].
Buitrago, J. = Buitrago, Jaime, Pescadores = Pes-
cadores del Magdalena,  Bogotá, Minerva, 1938. 
[CORDE].
Cabal = Cabal, Fermín, Briones = Tú estás loco, 
Briones [1978], Madrid, Fundamentos, 1987 . 
[CREA].
Caballero Bonald = Caballero Bonald, José Ma -
nuel, Días = Dos días de setiembre,  Barcelona, 
Seix Barral, 1962. [ CORDE]. u Pájaros = Toda la 
noche oyeron pasar pájaros [1981], Barcelona, 
Planeta, 1988. [CREA].
Cabrera Córdoba = Cabrera de Córdoba, Luis, 
Historia = Historia de Felipe II, rey de España 
[c1619], ed. de José Martínez Millán y Carlos Ja-
vier de Carlos Morales, Salamanca, Junta de 
Castilla y León, 1998. [CORDE].
Cabrera Infante = Cabrera Infante, Guillermo, De­
lito = Delito por bailar el chachachá, Madrid, Al-
faguara, 1995. [ CREA]. u Habana = La Habana 
para un infante difunto,  Barcelona, Seix Barral, 
1979. u Tigres = Tres tristes tigres [1964-1967], 
Barcelona, Seix Barral, 1967 . [ CORDE]. u Vidas 
= Vidas para leerlas, Madrid, Alfaguara, 1998.
Cabrujas = Cabrujas, José Ignacio, Día = El día que 
me quieras, Madrid, Vox, 1979. [CREA].
Cáceres = Cáceres Lara, Víctor, Humus = Humus 
[1952], en Cuentos completos, ed. de Óscar Acos-
ta, Tegucigalpa, Editorial Iberoamericana, 1995. 
[CORDE].
Calderón = Calderón de la Barca, Pedro, Agua 
= Guárdate del agua mansa [1649], ed. de Ignacio 
Arellano y Víctor García Ruiz, Kassel, Reichen -
berger, 1989. u Alcalde = El alcalde de Zalamea 
[1640-1644], ed. de Juan M. Escudero Baztán, Ma-
drid / Frankfurt	am	Main,	Universidad	de	Nava-
rra / Iberoamericana-Vervuert, 1998. [CDH]. u Mé­
dico = El médico de su honra [1635], ed. de Santia-
go Fernández Mosquera, Madrid, Fundación José 
Antonio Castro, 2007 . u Vida = La vida es sueño 
[c1631-1632],	ed.	de	José	M.	Ruano	de	la	Haza,	
Madrid, Castalia, 2003. [CDH].
Calila e Dimna = Calila e Dimna [1251], ed. de Juan 
Manuel Cacho Blecua y María Jesús Lacarra, 
Madrid, Castalia, 1993. [CORDE].
Calvo Serraller = Calvo Serraller, Francisco, Pai­
sajes = Paisajes de luz y muerte. La pintura espa-
ñola del 98, Barcelona, Tusquets, 1998. [CREA].
Calvo Sotelo = Calvo Sotelo, Joaquín, Muchachita 
= Una muchachita de Valladolid [1957], Madrid, 
Grupo Libro, 1993. [CORDE].
Cambaceres = Cambaceres, Eugenio, Música 
= Música sentimental: silbidos de un vago,  París, 
Librería	española	y	americana	E.	Denné,	1884.	
[BVC]. u Rumbo = Sin rumbo, Buenos Aires, Félix 
Lajouane, 1885. [BVC].
Campoamor = Campoamor, Ramón de, Poemas = Los 
pequeños poemas [1879], ed. de Salustiano Masó, 
Madrid, Taurus, 1968.
Cano Gaviria = Cano Gaviria, Ricardo, Abismo 
= Una lección de abismo, Barcelona, Versal, 1991. 
[CREA].
Cánovas = Cánovas del Castillo, Antonio, Campa­
na = La campana de Huesca. Crónica del s. XII 
[1852], Buenos Aires  / México, Espasa Calpe, 
1950. [BVC].
Cañas = Cañas, Alberto, Tarantela = Tarantela 
[1976], San José de Costa Rica, Editorial Costa 
Rica, 1999.
Cardenal = Cardenal, Ernesto, Pluriverso = Versos 
del pluriverso, Madrid, Trotta, 2005.
Caro Baroja = Caro Baroja, Julio, Brujas = Las bru-
jas y su mundo [1961], Madrid, Alianza, 1995. 
[CORDE]. u Pueblos = Los pueblos de España [1946], 
Madrid, Itsmo, 1981. [CORDE].
Carpentier = Carpentier, Alejo, Pasos = Los pasos 
perdidos, Barcelona, Compañía General de Edi -
ciones, 1959. u Reino = El reino de este mundo,  
México	D.	F.,	EDIAPSA,	1949.	u Siglo = El siglo 
de las luces [1962], ed. de Carlos Fuentes y Araceli 
García Carranza, Caracas, Biblioteca Ayacucho, 
1988. [CORDE].
Carrasquilla = Carrasquilla, Tomás, Frutos = 
Frutos de mi tierra [1896], Madrid, EPESA, 1952. 
[CORDE]. u Marquesa = La marquesa de Yolombó 
[1928], ed. de Kurt L. Levy, Caracas, Biblioteca 
Ayacucho, 1984. [ CORDE]. u Tiempos = Hace 
tiempos [1935-1936], Madrid, EPESA, 1951. 
 [CORDE].
Carrión, I. = Carrión, Ignacio, Danubio = Cruzar el 
Danubio,	Barcelona,	Destino,	1995.	[CREA].
Casaccia = Casaccia, Gabriel, Babosa = La Babosa 
[1952],	ed.	de	Hugo	Rodríguez-Alcalá,	Madrid,	
Cultura	Hispánica,	1991.	[CORDE].
Casares = Casares, Carlos, Dios = Dios sentado en 
un sillón azul, Madrid, Alfaguara, 1996. [CREA].
Casas = Casas, fray Bartolomé de las, Destrucción 
= Brevísima relación de la destrucción de las 
 Indias [1552], ed. de José María Reyes Cano, Bar-
celona, Planeta, 1994. [CORDE].

Caso  Nómina de textos citados 952
Caso = Caso, Ángeles, Peso = El peso de las sombras 
[1994], Barcelona, Planeta, 1996. [CREA].
Casona = Casona, Alejandro, Dama = La dama del 
alba [1944], ed. de José R. Rodríguez Richart, 
Madrid, Cátedra, 1996. [CORDE].
Castellanos, R. = Castellanos, Rosario, Eterno = El 
eterno femenino [1975],	México	D.	F.,	Fondo	de	
Cultura Económica, 1986. [CREA].
Castilla = Castilla del Pino, Carlos, Psiquiatría 1 
= Introducción a la psiquiatría, 1. Principios gene-
rales. Psico(pato)logía,  Madrid, Alianza, 1993. 
[CREA]. u Psiquiatría 2 = Introducción a la psi -
quiatría, 2. Psiquiatría general. Psiquiatría clínica 
[1980], Madrid, Alianza, 1992. [CREA].
Castro, R. = Castro, Rosalía de, Flavio = Flavio 
[1861], ed. de Marina Mayoral, Madrid, Funda -
ción José Antonio Castro, 1993. [CORDE].
Cela = Cela, Camilo José, Colmena = La colmena 
[1951-1969],	ed.	 de	 Darío	 Villanueva,	 Barcelo-
na / Madrid, Noguer, 1986. [ CORDE]. u Cristo 
= Cristo versus Arizona [1988], Barcelona, Plaza & 
Janés, 1993. [ CREA]. u Cruz = La cruz de San 
 Andrés, Barcelona, Planeta, 1994. u Pascual 
Duarte = La familia de Pascual Duarte [1942], 
Barcelona,	Destino,	1995.	[CORDE]. u San Camilo 
= Vísperas, festividad y octava de San Camilo del 
año 1936 en Madrid, Madrid, Alfaguara, 1969.
Celorio = Celorio, Gonzalo, Contraconquista = En-
sayo de contraconquista,	México	D.	F.,	Tusquets,	
2001. [CREA].
Cercas = Cercas, Javier, Soldados = Soldados de Sa-
lamina [2001], Barcelona, Tusquets, 2002. [CREA]. 
u Velocidad = La velocidad de la luz,  Barcelona, 
Tusquets, 2005.
Cerezales = Cerezales, Agustín, Escaleras = Esca-
leras en el limbo, Barcelona, Lumen, 1991. [CREA].
Cervantes = Cervantes Saavedra, Miguel de, 
Amante = El amante liberal [1613], en  Novelas 
ejemplares, ed. de Jorge García López, Barcelo -
na, Círculo de Lectores  / Galaxia Gutenberg, 
2005. [ CDH]. u Coloquio = El coloquio de los 
perros [1613], en Novelas ejemplares, ed. de Jorge 
García López, Barcelona, Círculo de Lecto -
res / Galaxia Gutenberg, 2005. [CDH]. u Entrete­
nida = La entretenida [1615], en Ocho comedias y 
ocho entremeses nuevos nunca representados , 
ed.	de	Florencio	Sevilla	Arroyo	y	Antonio	Rey	Ha-
zas,	Alcalá	de	Henares,	Centro	de	Estudios	Cer-
vantinos, 1995. [CORDE]. u Galatea = La Galatea 
[1585], ed. de Florencio Sevilla Arroyo y Antonio 
Rey	Hazas,	Alcalá	de	Henares,	Centro	de	Estu-
dios Cervantinos, 1994. [CORDE]. u Persiles = Los 
trabajos de Persiles y Sigismunda [1616], ed. de 
Carlos Romero Muñoz, Madrid, Cátedra, 2004. 
[CDH]. u Quijote I = El ingenioso hidalgo don Qui-
jote de la Mancha [1605], ed. de Francisco Rico, 
Madrid, Real Academia Española, 2004. [ CDH]. 
u Quijote II = Segunda parte del ingenioso caba-
llero don Quijote de la Mancha [1615], ed. de 
Francisco Rico, Madrid, Real Academia Españo-
la, 2004. [CDH].
Céspedes = Céspedes y Meneses, Gonzalo de, Pín­
daro = Varia fortuna del soldado Píndaro [1626], 
ed. de Arsenio Pacheco, Madrid, Espasa Calpe, 
1975. [CORDE].
Chacel = Chacel, Rosa, Barrio = Barrio de Maravi-
llas [1976], Barcelona, Seix Barral, 1991. [CREA].
Chacón =	Chacón,	Dulce,	Voz = La voz dormida,  
Madrid, Alfaguara, 2002. [CREA].
Chamorro, E. = Chamorro, Eduardo, Cruz = La 
cruz de Santiago,  Barcelona, Planeta, 1992. 
[CREA].
Chase = Chase Brenes, Alfonso, Pavo = El pavo real 
y la mariposa,  San José de Costa Rica, Editorial 
Costa Rica, 1996. [CREA].
Chavarría =	Chavarría,	Daniel,	Pica = Una pica en 
Flandes,	 La	 Habana,	 Letras	 Cubanas,	 2004.	
u Rojo = El rojo en la pluma del loro,  Barcelona, 
Random	House	Mondadori,	2002.	[CREA].
Chávez = Chávez Jr., Gilberto, Batallador = El ba-
tallador,	 México	 D.	 F.,	 Joaquín	 Mortiz,	 1986.	
[CREA].
Chirbes = Chirbes, Rafael, Letra = La buena letra 
[1992],	Madrid,	Debate,	1995.	[CREA].
Chueca Goitia = Chueca Goitia, Fernando, Arqui­
tectura = Historia de la arquitectura española. 
Edad Antigua y Edad Media, 	 Madrid,	 Dossat,	
1965. [CORDE].
Cid = Poema de Mio Cid [c1200], ed. de Alberto 
Montaner, Barcelona, Crítica, 1993. [CDH].
Cieza = Cieza de León, Pedro, Guerras = Las gue-
rras civiles peruanas [c1553-a1584], ed. de Car -
melo Sáenz de Santamaría, Madrid, CSIC, 1985. 
[CORDE].
Cifuentes = Cifuentes, Edwin, Esmeralda = La 
nueva Esmeralda,	México	D.	F.,	Joaquín	Mortiz,	
1987 . [CREA].
Clarín = Clarín (Leopoldo Alas), Pipá = Pipá [1886], 
ed. de Marisa Sotelo Vázquez , Madrid, Cátedra, 
1995. [ CORDE]. u Regenta = La Regenta [1884-
1885], ed. de Gonzalo Sobejano, Madrid, Casta -
lia, 1990. [CORDE]. u Señor = El señor y lo demás 
son cuentos [1893], ed. de Gonzalo Sobejano, Ma-
drid, Espasa Calpe, 1997 . [CORDE].
Colinas = Colinas, Antonio, Año = Un año en el sur 
[1985], Barcelona, Seix Barral, 1990. [ CREA]. 
u Carta = Larga carta a Francesca,  Barcelona, 
Seix Barral, 1986.
Coloma = Coloma, Luis, Jeromín = Jeromín [1905-
1907], Miami, Omega Internacional, 2003. [CORDE].
Collyer = Collyer, Jaime, Habitante = El habitante 
del cielo,  Barcelona, Seix Barral, 2002. [ CREA]. 
u Pájaros = Cien pájaros volando,  Barcelona, 
Seix Barral, 1995. [CREA].
Corrales = Corrales, Juan Apapucio, Crónicas 
= Crónicas político-doméstico-taurinas [1908-
1930], Lima, Compañía de Impresiones y Publi -
cidad, 1938. [CORDE].
Cortázar = Cortázar, Julio, Armas = Las armas se-
cretas, Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 
1959. u Bestiario = Bestiario, Buenos Aires, Edito-
rial Sudamericana, 1951. u Cronopios = Historias 

953 Obras Estébanez Calderón 
de cronopios y de famas [1962], Madrid, Suma, 
2003. [ CORDE]. u Fuegos = Todos los fuegos, el 
fuego, Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 
1966. u Glenda = Queremos tanto a Glenda y 
otros relatos [1980], Madrid, Alfaguara, 1988. 
[CREA]. u Rayuela = Rayuela [1963], ed. de Julio 
Ortega y Saúl Yurkievich, Madrid, CSIC, 1991. 
[CORDE]. u Reunión = Reunión y otros relatos,  
Barcelona, Seix Barral, 1983. [CREA].
Cortés =	Cortés,	Hernán,	Cartas = Cartas de rela -
ción [1519-1526],	ed.	de	Mario	Hernández,	Ma-
drid,	Historia	16,	1988.	[CORDE].
Cossa = Cossa, Roberto, Criado = El viejo criado , 
Madrid, Primer Acto, 1986. [CREA].
CREA oral =	Documentos	orales	en	el	Corpus de 
referencia del español actual comprendidos entre 
los años 1972-2000. En el cuerpo de la obra se 
hace referencia al país de procedencia de cada 
documento. [CREA].
Cruz = Cruz, Ramón de la, Castañeras = Las casta-
ñeras picadas [1787], ed. de Francisco Lafarga, 
Madrid, Cátedra, 1990. [CORDE].
Cunqueiro = Cunqueiro, Álvaro, Merlín = Merlín y 
familia [1957],	Barcelona,	Destino,	1969.	[CORDE].
Délano =	Délano,	Poli,	Cuentos = Cuentos [1963-
1996], Santiago de Chile, Fondo de Cultura Eco -
nómica, 1996.
Delgado =	G.	Delgado,	Fernando,	Mirada = La mi-
rada del otro [1995], Barcelona, Planeta, 1996. 
[CREA].
Delgado Senior =	Delgado	Senior,	Igor,	Sub­Amé­
rica = Sub-América, Caracas, Monte Ávila, 1992. 
[CREA].
Delibes =	 Delibes,	 Miguel,	 Camino = El camino,  
Barcelona,	Destino,	1950.	u Diario = Diario de un 
emigrante,	 Barcelona,	 Destino,	 1958.	 [CORDE]. 
u Madera = Madera de héroe [1987], Barcelona, 
Destino,	1994.	[CREA]. u Mario = Cinco horas con 
Mario [1966],	Barcelona,	Destino,	1996.	[CORDE]. 
u Partida = La partida (relatos), Barcelona, Luis 
de Caralt, 1954. u Ratas = Las ratas, Barcelona, 
Destino,	1962.
Delicado =	Delicado,	Francisco,	Lozana = La Loza-
na andaluza [1528], ed. de Jacques Joset y Folke 
Gernert, Madrid, Círculo de Lectores  / Galaxia 
Gutenberg, 2007 . [CDH].
Díaz =	Díaz,	Jorge,	Ayer = Ayer, sin ir más lejos, Ma-
drid, Antonio Machado, 1988. u Neruda = Pablo 
Neruda viene volando, Madrid, Primer Acto, 1991. 
[CREA].
Díaz-Cañabate =	Díaz-Cañabate,	Antonio,	Paseí­
llo = Paseíllo por el planeta de los toros,  Madrid, 
Salvat / Alianza, 1970. [CORDE].
Díaz Castillo =	Díaz	del	Castillo,	Bernal,	Historia 
= Historia verdadera de la conquista de la Nueva 
España [c1568-1575], ed. de Carmelo Sáenz de 
Santa María, Madrid, CSIC, 1982. [CORDE].
Díaz Martínez =	Díaz	Martínez,	Jesús,	Piel = La piel 
y la máscara, Barcelona, Anagrama, 1996. [CREA].
Díez =	Díez,	Luis	Mateo,	Expediente = El expediente 
del náufrago, Barcelona, Alfaguara, 1992. [ CREA]. 
u Fantasmas = Fantasmas del invierno, Madrid, 
Alfaguara, 2004. u Fuente = La fuente de la edad 
[1986], Madrid, Alfaguara, 1993. [ CREA]. u Oscu­
recer = El oscurecer (Un encuentro),  Madrid, 
Ollero & Ramos, 2002. [CREA].
Diosdado =	Diosdado,	Ana,	Ochenta = Los ochenta 
son nuestros [1988], Madrid, Antonio Machado, 
1990. [CREA].
Dolina =	Dolina,	Alejandro,	Ángel = El ángel gris,  
Vitoria, Ikusager, 1993. [CREA].
Domínguez Ortiz =	 Domínguez	 Ortiz,	 Antonio,	
Clases = Las clases privilegiadas en el Antiguo 
Régimen [1973], Madrid, Istmo, 1985. [CORDE].
Donoso =	 Donoso,	 José,	 Casa = Casa de campo 
[1978], Barcelona, Seix Barral, 1989. [ CREA]. 
u Elefantes = Donde van a morir los elefantes,  
Madrid, Alfaguara, 1995. [ CREA]. u Pájaro = El 
obsceno pájaro de la noche [1970],	ed.	de	Hugo	
Achugar, Caracas, Biblioteca Ayacucho, 1990. 
[CORDE].
Dorfman =	Dorfman,	Ariel,	Muerte = La muerte y 
la doncella,  Madrid, Ollero & Ramos, 1995. 
[CREA]. u Nana = La Nana y el iceberg, Barcelona, 
Seix Barral, 2000.
Dou =	Dou,	Benigno,	Luna = Luna rota, Barcelona, 
Planeta, 2002. [CREA].
Draghi =	Draghi	Lucero,	Juan,	Hachador = El ha-
chador de Altos Limpios,  Buenos Aires, Eudeba, 
1966. u Noches = Las mil y una noches argenti -
nas, Buenos Aires, Guillermo Kraft Limitada, 
1953. [CORDE].
Echegaray = Echegaray, José, Ciencia = Ciencia 
popular [c1870-1905],	Madrid,	Impr.	Hijos	J.	A.	
García, 1905. [CORDE].
Edwards = Edwards, Jorge, Anfitrión = El anfi -
trión, Barcelona, Plaza & Janés, 1987 . [ CREA]. 
u Whisky = El whisky de los poetas [1994], Ma-
drid, Alfaguara, 1997 .
Egido = Egido, Luciano G., Corazón = El corazón 
inmóvil, Barcelona, Tusquets, 1995. [CREA].
Enríquez Gómez = Enríquez Gómez, Antonio, 
Gregorio Guadaña = El siglo pitagórico y Vida de 
don Gregorio Guadaña [1644], ed. de Teresa de 
Santos, Madrid, Cátedra, 1991. [CORDE].
Escohotado = Escohotado, Antonio, Cáñamo = La 
cuestión del cáñamo, Barcelona, Anagrama, 1997 .
Espido = Espido Freire, Laura, Melocotones = Me-
locotones helados, Barcelona, Planeta, 1999. [CREA].
Espinel = Espinel, Vicente, Marcos de Obregón 
= Vida del escudero Marcos de Obregón [1618], ed. 
de	María	Soledad	Carrasco	Urgoiti,	Madrid,	Cas-
talia, 1972. [CORDE].
Espronceda = Espronceda, José de, Obra poética 
= Obra poética [c1830-1842], ed. de Robert Ma -
rrast, Madrid, Biblioteca Nueva, 2001. [CORDE].
Esquivel = Esquivel, Laura, Agua = Como agua 
para chocolate [1989], Barcelona, Grijalbo / Mon-
dadori, 1995. [CREA]. u Deseo = Tan veloz como el 
deseo, Barcelona, Plaza & Janés, 2001. [CREA].
Estébanez Calderón = Estébanez Calderón, Sera -
fín, Escenas = Escenas andaluzas [1847], ed. de 

Etxebarria  Nómina de textos citados 954
Alberto González Troyano, Madrid, Cátedra, 
1985. [CORDE].
Etxebarria = Etxebarria, Lucía, Beatriz = Beatriz y 
los cuerpos celestes,	Barcelona,	Destino,	1998.
Fernán Caballero = Fernán Caballero (Cecilia Böhl de 
Faber), Gaviota = La gaviota [1849], ed. de Carmen 
Bravo-Villasante, Madrid, Castalia, 1990. [CORDE].
Fernán Gómez = Fernán Gómez, Fernando, Bici­
cletas = Las bicicletas son para el verano [1982], 
ed. de Manuel Aznar Soler y J. Ramón López 
García, Barcelona, Vicens Vives, 1996. [ CDH]. 
u Viaje = El viaje a ninguna parte [1985], Madrid, 
Debate,	1995.	[CREA].
Fernández Cubas = Fernández Cubas, Cristina, 
Altillos = Los altillos de Brumal, Barcelona, Tus-
quets, 1983. [CREA].
Fernández Lizardi = Fernández de Lizardi, José 
Joaquín, Periquillo = El Periquillo Sarniento 
[1816-1827], ed. de Carmen Ruiz Barrionuevo, 
Madrid, Cátedra, 1997 . [CORDE]. u Quijotita = La 
Quijotita y su prima [c1818], ed. de María del Car-
men	Ruiz	Castañeda,	México	D.	F.,	Porrúa,	1967.	
[CORDE].
Fernández Oviedo = Fernández de Oviedo, Gonza-
lo, Indias = Historia general y natural de las In -
dias [1535-1557], ed. de Juan Pérez de Tudela 
Bueso, Madrid, Atlas, 1992. [CORDE].
Fernández Santos = Fernández Santos, Jesús, Ex­
tramuros = Extramuros [1978], Barcelona, Seix 
Barral, 1994. [CREA].
Ferrero = Ferrero, Jesús, Bélver = Bélver Yin 
[1981], Barcelona, Plaza & Janés, 1993. [CREA].
Flores = Flores, Marco Antonio, Siguamonta = La 
siguamonta,	México	D.	F.,	Siglo	XXI,	1993.	[CREA].
Fontanarrosa = Fontanarrosa, Roberto, Nada 
= Nada del otro mundo y otros cuentos,  Buenos 
Aires, Ediciones de la Flor, 1987 .
Fraile = Fraile, Medardo, Cuentos = Cuentos con al-
gún amor [1954], Madrid, Alianza, 1991. [CORDE].
Freidel = Freidel, José Manuel, Árbol = El árbol de 
la casa de las muchachas flor,  Medellín, Lealon, 
1988. [CREA].
Fuentes = Fuentes, Carlos, Artemio = La muerte de 
Artemio Cruz [1962], ed. de Francisco J. Ordiz 
Vázquez, Madrid, Anaya & Mario Muchnik, 
1994. [ CORDE]. u Cristóbal = Cristóbal Nonato 
[1987], Madrid, Fondo de Cultura Económica, 
1988. [CREA]. u Diana = Diana o la cazadora soli-
taria, Madrid, Alfaguara, 1994. u Días = Los días 
enmascarados [1954],	México	D.	F.,	Novaro,	1966.	
u Esto = En esto creo,  Barcelona, Seix Barral, 
2002. [CREA]. u Frontera = La frontera de cristal: 
una novela en nueve cuentos, 	México	D.	F.,	Alfa-
guara, 1995. u Gringo = Gringo viejo,  México 
D.	F.,	Fondo	de	Cultura	Económica,	1985.	u Naran­
jo = El naranjo, Madrid, Alfaguara, 1993. [ CREA]. 
u Región = La región más transparente [1958], 
Madrid, Real Academia Española, 2008. [CDH].
Gabriel Galán = Gabriel y Galán, José María, Cas­
tellanas = Castellanas [1902], en Obras comple -
tas	,	Badajoz,	Universitas,	1996.	[CORDE].
Gala = Gala, Antonio, Durmientes = Los bellos dur-
mientes [1994], Madrid, SGAE, 1995. [ CREA]. 
u Invitados = Los invitados al jardín, Barcelona, 
Planeta, 2002. [CREA]. u Petra = Petra Regalada 
[1980], ed. de Phyllis Zatlin Boring, Madrid, Cá -
tedra, 1983. [CREA]. u Torturadores = «Tortura-
dores», El Mundo 10/5, Madrid , 1995. [CREA].
Galdós = Pérez Galdós, Benito, Episodios = Episo-
dios nacionales [1873-1912], en Obras completas , 
ed. de Federico Carlos Sainz de Robles, Madrid, 
Aguilar, 1986. [CORDE]. u Fortunata = Fortunata 
y Jacinta [1885-1887],	ed.	de	Domingo	Ynduráin,	
Madrid, Fundación José Antonio Castro, 1993. 
[CORDE]. u León Roch = La familia de León Roch 
[1878], ed. de Íñigo Sánchez Llama, Madrid, Cá -
tedra, 2003. u Miau = Miau [1888], ed. de Ricar-
do Gullón, Madrid, Revista de Occidente, 1957 . 
u Prohibido = Lo prohibido [1885], ed. de James 
Whiston, Madrid, Cátedra, 2001.
Galeano = Galeano, Eduardo, Bocas = Bocas del 
tiempo, Madrid, Siglo XXI, 2004. [ CREA]. u Días 
= Días y noches de amor y de guerra [1978], Barce-
lona, Laia, 1979. [ CREA]. u Venas = Las venas 
abiertas de América Latina, 	 México	 D.	 F.,	Si-
glo XXI, 1971.
Galich = Galich, Manuel, Guatemala = Guatemala, 
La	Habana,	Casa	de	las	Américas,	1968.
Gallegos = Gallegos, Rómulo, Bárbara = Doña Bár-
bara [1929],	 ed.	 de	 Domingo	 Miliani,	 Madrid,	
Cátedra, 1997 . [CORDE]. u Canaima = Canaima 
[1935], ed. de Charles Minguet, Madrid, Archi -
vos, 1996. [CORDE].
Gambaro = Gambaro, Griselda, Malasangre = La 
malasangre [1982], Buenos Aires, Ediciones de 
la Flor, 1992. [CREA].
Gamboa = Gamboa, Santiago, Páginas = Páginas de 
vuelta [1995], Barcelona, Mondadori, 1998. [CREA].
Gándara = Gándara, Alejandro, Distancia = La me-
dia distancia [1984], Madrid, Alfaguara, 1990. 
[CREA].
Ganivet = Ganivet, Ángel, Trabajos = Los trabajos 
del infatigable creador Pío Cid [1898], ed. de 
 Laura Rivkin, Madrid, Cátedra, 1983. [CORDE].
García, A. = García, Alan, Mundo = El mundo de 
Maquiavelo, Santafé de Bogotá, Tercer Mundo, 
1994. [CREA].
García Enterría  / Tizzano / Alonso = García de 
Enterría, Eduardo, Tizzano, Eduardo y Alonso 
García, Ricardo, Código = Código de la Unión Eu-
ropea, Madrid, Civitas, 1996. [CREA].
García Hortelano =	García	Hortelano,	Juan,	Mary 
Tribune = El gran momento de Mary Tribune 
[1972], Barcelona, Grupo Zeta, 1999. [CORDE].
García Márquez = García Márquez, Gabriel, Amor 
= El amor en los tiempos del cólera [1985],  Madrid, 
Mondadori, 1987 . [ CREA]. u Cien años = Cien 
años de soledad [1967], Madrid, Real Academia 
Española, 2007 . [CORDE]. u Coronel = El coronel 
no tiene quien le escriba [1958], ed. de Agustín 
Cueva y Patricia Rubio, Caracas, Biblioteca Aya-
cucho, 1982. [CORDE]. u Crónica = Crónica de una 

955 Obras Guzmán 
muerte anunciada,  Barcelona, Bruguera, 1981. 
[CREA]. u Doce cuentos = Doce cuentos peregri -
nos, Bogotá, Oveja Negra, 1992. u Hora = La 
mala hora [1962],	México	D.	F.,	Era,	1966.	u Náu­
frago = Relato de un náufrago [1955], Barcelona, 
Tusquets, 1992. u Otoño = El otoño del patriarca, 
Barcelona, Plaza & Janés, 1975.
García Morales = García Morales, Adelaida, Lógi­
ca = La lógica del vampiro, Barcelona, Anagrama, 
1990. [ CREA]. u Sur = El sur seguido de Bene 
[1985], Barcelona, Anagrama, 1994. [CREA].
García Pavón = García Pavón, Francisco, Reinado 
= El reinado de Witiza,	Barcelona,	Destino,	1968.	
[CORDE].
García-Badell = García-Badell, Gabriel, Funeral 
= Funeral por Francia, 	Barcelona,	Destino,	1975.	
[CREA].
Garciadiego =	Garciadiego	Dantan,	Javier,	Rudos 
= Rudos contra científicos. La Universidad Nacio-
nal durante la Revolución Mexicana [1996], 
México	D.	F.,	El	Colegio	de	México,	2000.
Garcilaso = Vega, Garcilaso de la, Poesías = Poesías 
castellanas completas [1526-1536], ed. de Bienve-
nido Morros, Barcelona, Crítica, 1995. [CDH].
Gasulla = Gasulla, Luis, Culminación = Culmina-
ción de Montoya [1975],	Barcelona,	Destino,	1979.	
[CREA].
Giardinelli = Giardinelli, Mempo, Oficio = Santo 
oficio de la memoria, Barcelona, Norma, 1991.
Gil Carrasco = Gil y Carrasco, Enrique, Bembibre 
= El Señor de Bembibre [1844], ed. de Jean-Louis 
Picoche, Madrid, Castalia, 1989. [CORDE].
Gil Vicente = Vicente, Gil, Duardos = Tragicome-
dia de don Duardos [c1525],	ed.	de	Dámaso	Alon-
so, Madrid, CSIC, 1942. [CORDE].
Giménez Bartlett = Giménez Bartlett, Alicia, Ser­
pientes = Serpientes en el paraíso. El nuevo caso de 
Petra Delicado, Barcelona, Planeta, 2002. [CREA].
Girondo = Girondo, Oliverio, Poemas = Veinte poe-
mas para ser leídos en el tranvía,  Argenteuil, 
Impr. Coulouma, 1922.
Gironella = Gironella, José María, Hombres = Los 
hombres lloran solos [1986], Barcelona, Planeta, 
1987 . [CREA]. u Millón = Un millón de muertos 
[1961], Barcelona, Planeta, 1989. [CORDE].
Glantz = Glantz, Margo, Rastro = El rastro, Barce-
lona, Anagrama, 2002. [CREA].
Gómez Avellaneda = Gómez de Avellaneda, Ger -
trudis, Autobiografía = Autobiografía y cartas 
(hasta ahora inéditas) [1839-1854], ed. de Loren-
zo	Cruz	de	Fuentes,	Madrid,	Imprenta	Helénica,	
1914. u Sab = Sab [1838-1841], ed. de José Serve-
ra, Madrid, Cátedra, 1997 . [CORDE].
Gómez-Moreno = Gómez-Moreno, Manuel, Águi­
las = Las águilas del Renacimiento español: Bar -
tolomé Ordóñez, Diego Siloé, Pedro Machuca, 
Alonso Berruguete [1941], Madrid, Xarait, 1983. 
[CORDE].
Gómez Serna = Gómez de la Serna, Ramón, Auto­
moribundia = Automoribundia, Buenos Aires, 
Editorial Sudamericana, 1948. [CORDE].
Góngora = Góngora y Argote, Luis de, Epistolario 
= Epistolario [1613-1626], ed. de Antonio Carreira, 
Lausanne,	Sociedad	Suiza	de	Estudios	Hispánicos,	
1999. [CORDE]. u Polifemo = Fábula de Polifemo y 
Galatea [1612], ed. de Antonio Carreira, Madrid, 
Fundación José Antonio Castro, 2000. [CORDE].
González, E. = González, Eladia, Dios = Quién como 
Dios, Madrid, Espasa Calpe, 1999. [CREA].
Gopegui = Gopegui, Belén, Real = Lo real, Barcelo-
na, Anagrama, 2001. [CREA].
Gorodischer = Gorodischer, Angélica, Jubeas 
= Bajo las jubeas en flor, Buenos Aires, Ediciones 
de la Flor, 1973. [CORDE].
Goytisolo = Goytisolo, Luis, Diario = Diario de 
360º, Barcelona, Seix Barral, 2000. u Estela 
= Estela del fuego que se aleja, Barcelona, Anagra-
ma, 1984. [CREA].
Goytisolo, J. = Goytisolo, Juan, Reivindicación 
= Reivindicación del conde don Julián [1970], 
México	D.	F.,	Joaquín	Mortiz,	1973.	[CORDE].
Gracián = Gracián, Baltasar, Criticón I = El Criticón, 
primera parte [1651], ed. de Miguel Romera Nava-
rro,	Philadelphia,	University	of	Pennsylvania	Press,	
1938. [CDH]. u Criticón III = El Criticón, tercera par-
te [1657], ed. de Miguel Romera Navarro, Philadel-
phia,	University	of	Pennsylvania	Press,	1940.	[CDH].
Granada = Granada, fray Luis de, Epistolario 
= Epistolario [1538-1589],	ed.	de	Álvaro	Huerga,	
Madrid,	Fundación	Universitaria	Española / Do-
minicos de Andalucía, 1998. [ CORDE]. u Símbo­
lo II = Segunda parte de la Introducción del Símbolo 
de la Fe [1583], ed. de José María Balcells, Ma -
drid, Cátedra, 1989. [CORDE].
Grandes = Grandes, Almudena, Aires = Los aires 
difíciles, Barcelona, Tusquets, 2002. [ CREA]. 
u Edades = Las edades de Lulú [1989], Barcelona, 
Tusquets, 1995. [CREA]. u Malena = Malena es un 
nombre de tango, Barcelona, Tusquets, 1994.
Guelbenzu = Guelbenzu, José María, Río = El río de 
la luna [1981], Madrid, Alianza, 1989. [CREA].
Guevara = Guevara, fray Antonio de, Epístolas 
= Epístolas familiares [1521-1543], ed. de José 
María de Cossío, Madrid, Real Academia Espa -
ñola, 1950. [ CORDE]. u Reloj = Reloj de príncipes 
[1529-1531], ed. de Emilio Blanco, Madrid, Fun -
dación José Antonio Castro, 1994. [CORDE].
Guillén = Guillén, Jorge, Correspondencia = Corres-
pondencia (1923-1951) / Jorge Guillén, Pedro Sali -
nas [1923-1951], ed. de Andrés Soria Olmedo, 
Barcelona, Tusquets, 1992.
Güiraldes = Güiraldes, Ricardo, Segundo = Don Se-
gundo Sombra [1926], ed. de Alberto Blasi y Luis 
Harss,	Madrid,	Biblioteca	Ayacucho,	1983.	[CORDE].
Gurrea = Gurrea, Adelina, Cuentos = Cuentos de 
Juana, Madrid, Impr. Prensa Española, 1943.
Gutiérrez, E. = Gutiérrez, Eduardo, Juan Moreira 
= Juan Moreira, Buenos Aires, Centro Editor de 
América Latina, 1980. [CORDE].
Guzmán = Guzmán, Martín Luis, Águila = El águila 
y la serpiente [1926-1928],	México	D.	F.,	Edicio-
nes	de	Cultura	Hispánica,	1994.

Hayen  Nómina de textos citados 956
Hayen =	Hayen,	Jenny	E.,	Calle = Por la calle de los 
anhelos,	México	D.	F.,	Edamex,	1993.	[CREA].
Henríquez Ureña =	Henríquez	Ureña,	Pedro,	En­
sayos = Ensayos críticos [1904], en Ensayos críti-
cos,	La	Habana,	Impr.	Esteban	Fernández,	1905.	
[CORDE].
Hernández =	Hernández,	Miguel,	Rayo = El rayo 
que no cesa [1936], ed. de Agustín Sánchez Vidal, 
José Carlos Rovira y Carmen Alemany, Madrid, 
Espasa Calpe, 1993. [CORDE].
Hernández, F. =	 Hernández,	 Felisberto,	 Nadie 
= Nadie encendía las lámparas [1947], ed. de En-
riqueta Morillas, Madrid, Cátedra, 1993. [CORDE].
Hernández, J. =	Hernández,	José,	Martín Fierro 
= El gaucho Martín Fierro [1872], ed. de Ángel J. 
Battistessa, Madrid, Castalia, 1994. u Vuelta 
= La vuelta de Martín Fierro [1879], ed. de Ángel 
J. Battistessa, Madrid, Castalia, 1994. [CORDE].
Herrera =	 Herrera,	 Fernando	 de,	 Comentarios 
= Comentarios a Garcilaso [1580], ed. de Antonio 
Gallego Morell, Madrid, Gredos, 1972. [CORDE].
Herrera Luque =	Herrera	Luque,	Francisco,	Casa 
= En la casa del pez que escupe el agua,  Caracas, 
Pomaire, 1985. [CREA].
Herrera Reissig =	Herrera	y	Reissig,	Julio,	Pas­
cuas = Las pascuas del tiempo [1900], ed. de Án-
geles Estévez, Madrid, Galaxia Gutenberg / Círcu-
lo de Lectores, 1999. [CORDE].
Herrero Mayor =	Herrero	Mayor,	Avelino,	Diálo­
go = Diálogo argentino de la lengua [1954-1967], 
Buenos Aires, Secretaría de Estado de Cultura y 
Educación, 1967 . [CORDE].
Huidobro =	Huidobro,	Vicente,	Altazor = Altazor 
[1931], ed. de René de Costa, Madrid, Cátedra, 
1992. [CORDE].
Ibarbourou = Ibarbourou, Juana de, Raíz = Raíz 
salvaje [1922], ed. de Jorge Rodríguez Padrón, 
Madrid, Cátedra, 1998. [CORDE].
Ibargüengoitia = Ibargüengoitia, Jorge, Atentado 
= El atentado [1963],	México	D.	F.,	Joaquín	Mor-
tiz, 1975. [ CREA]. u Crímenes = Dos crímenes 
[1979], Barcelona, Grijalbo  / Mondadori, 1995. 
[CREA]. u Relámpagos = Los relámpagos de agos-
to [1965], Barcelona, Argos Vergara, 1982.
Icaza = Icaza, Jorge, Huasipungo = Huasipungo 
[1934-1961], ed. de Teodosio Fernández, Madrid, 
Cátedra, 1994. [CORDE].
Inca Garcilaso = Inca Garcilaso (Garcilaso de la 
Vega, el Inca), Comentarios = Comentarios 
 Reales de los Incas [1609], ed. de Aurelio Miro Que-
sada, Caracas, Biblioteca Ayacucho, 1985. [CORDE].
Insúa = Insúa, Alberto, Negro = El negro que tenía el 
alma blanca [1922], ed. de Santiago Fortuño Llo-
rens, Madrid, Castalia, 1998. [CORDE].
Isaacs = Isaacs, Jorge, María = María [1867], 
ed.	de	Donald	McGrady,	Madrid,	Cátedra,	1995.	
 [CORDE].
Isla = Isla, José Francisco de, Fray Gerundio = His-
toria del famoso predicador fray Gerundio de 
Campazas alias Zotes [1758], ed. de José Jurado, 
Madrid, Gredos, 1992. [CORDE].
Jardiel = Jardiel Poncela, Enrique, Angelina = An-
gelina o el honor de un brigadier [1934], ed. de 
Antonio A. Gómez Yebra, Madrid, Castalia, 1995 
[CORDE]. u Eloísa = Eloísa está debajo del almen-
dro [1940], ed. de María José Conde Guerri, Ma-
drid, Espasa Calpe, 1997 . [CORDE].
Jiménez = Jiménez, Juan Ramón, Eternidades 
= Eternidades [1918], ed. de Víctor García de la 
Concha, Madrid, Taurus, 1982. [CORDE]. u Plate­
ro = Platero y yo [1916], ed. de Richard A. Card -
well, Madrid, Espasa Calpe, 1987 . [CORDE].
Jodorowsky = Jodorowsky, Alejandro, Danza = La 
danza de la realidad. Chamanismo y psicochama-
nismo, Madrid, Siruela, 2001. [ CREA]. u Pájaro 
= Donde mejor canta un pájaro [1992], Barcelona, 
Seix Barral, 1994. [CREA].
Jovellanos = Jovellanos, Gaspar Melchor de, Dia­
rios = Diarios [1791], ed. de Julián Marías, Ma -
drid, Alianza, 1967 .
Juan Manuel =	Don	Juan	Manuel,	Lucanor = El 
Conde Lucanor [1325-1335], ed. de Guillermo 
 Serés, Barcelona, Crítica, 1994. [CORDE].
Labarca = Labarca, Eduardo, Butamalón = Buta-
malón, Madrid, Anaya & Mario Muchnik, 1994. 
[CREA].
Laforet = Laforet, Carmen, Nada = Nada [1945], 
Barcelona,	Destino,	1997.	[CORDE].
Laín Entralgo = Laín Entralgo, Pedro, Espera = La 
espera y la esperanza. Historia y teoría del  esperar 
humano [1957], Madrid, Alianza, 1984.  [CORDE].
Landero = Landero, Luis, Juegos = Juegos de la 
edad tardía [1989], Barcelona, Tusquets, 1993. 
[CREA].
Landriscina = Landriscina, Luis, Galpón = De todo 
como en galpón [1994], Buenos Aires, Imagina -
dor, 2007 .
Lapesa = Lapesa Melgar, Rafael, Lengua = Historia 
de la lengua española,  Madrid, Escelicer, 1942. 
[CORDE].
Larra = Larra, Mariano José de, Doncel = El doncel 
de don Enrique el Doliente [1834], ed. de José Luis 
Varela, Madrid, Cátedra, 2003. u Fígaro = Fíga-
ro. Colección de artículos dramáticos, literarios, 
políticos y de costumbres [1828-1836], ed. de Ale-
jandro Peréz Vidal, Barcelona, Crítica, 2000. 
[CORDE].
Larreta = Larreta, Antonio, Volavérunt = Volavé-
runt [1980], Barcelona, Planeta, 1995. [CREA].
Lazarillo = Lazarillo de Tormes [a1554], ed. de 
Francisco Rico, Madrid, Cátedra, 1994. [CORDE].
Lázaro = Lázaro, Maribel, Humo = Humo de beleño, 
Madrid, Primer acto, 1986. [CREA].
Lázaro Carreter = Lázaro Carreter, Fernando, 
Crónica = Crónica del Diccionario de Autorida -
des. Discurso de ingreso en la Real Academia Es -
pañola, Madrid, Real Academia Española, 1972.
Leguina = Leguina, Joaquín, Nombre = Tu nombre 
envenena mis sueños,  Barcelona, Plaza & Janés, 
1992. [CREA].
Leguineche = Leguineche, Manuel, Camino = El 
camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo 

957 Obras Márquez, J. 
en automóvil [1995], Barcelona, Plaza & Janés, 
1996. [CREA].
Leñero = Leñero, Vicente, Noche = La noche de 
Hernán Cortés,	Madrid,	Centro	de	Documenta-
ción Teatral, 1992. [CREA].
León = León, fray Luis de, Casada = La perfecta 
 casada [1583-1587], ed. de Félix García, Madrid, 
Biblioteca de Autores Cristianos, 1991. [ CORDE]. 
u Nombres = De los nombres de Cristo, libros I-III 
[1583], ed. de Cristóbal Cuevas, Madrid,  Cá- 
tedra, 1984. [ CDH]. u Poesía = Poesía original 
[c1558-1580], en Poesía, ed. de José Manuel Ble -
cua, Madrid, Gredos, 1990. [CORDE].
León-Portilla = León-Portilla, Miguel, Pensa­
miento = El pensamiento náhualt , en  Filosofía 
iberoamericana en la época del Encuentro , Ma -
drid, CSIC / Trotta, 1992. [CREA].
Leyva =	Leyva,	Daniel,	Piñata = Una piñata llena de 
memoria,	 México	 D.	F.,	Joaquín	 Mortiz,	 1984.	
[CREA].
Lezama = Lezama Lima, José, Oppiano = Oppiano 
Licario [1977], ed. de César López, Madrid, Cáte-
dra, 1989. [CREA]. u Paradiso = Paradiso [1966], 
ed. de Cintio Vitier, Madrid, CSIC, 1988. [CORDE].
Llamazares = Llamazares, Julio, Lluvia = La lluvia 
amarilla [1988], Barcelona, Seix Barral, 1994. 
[CREA]. u Río = El río del olvido [1990], Barcelona, 
Seix Barral, 1995. [CREA].
Lledó = Lledó Íñigo, Emilio, Días = Días y libros 
[1994], Salamanca, Junta de Castilla y León, 
1995. [CREA].
Loaeza = Loaeza, Guadalupe, Mujeres = Mujeres 
maravillosas,	México	D.	F.,	Océano,	1997.
Longares = Longares, Manuel, Romanticismo = Ro-
manticismo [2001], Madrid, Alfaguara, 2002. [CREA].
Lope Rueda = Rueda, Lope de, Engañados = Co-
media llamada de ‘Los engañados’ [1545-1565], 
ed.	de	Alfredo	Hermenegildo,	Madrid,	Cátedra,	
2001. [CORDE].
Lope Vega = Vega Carpio, Lope de, Castigo = El 
castigo sin venganza [c1604-1612], ed. de Antonio 
Carreño, Madrid, Cátedra, 2010. u Peregrino 
= El peregrino en su patria [1604], ed. de Juan 
Bautista Avalle-Arce, Madrid, Castalia, 1973. 
[CORDE]. u Peribáñez = Peribáñez y el comenda -
dor de Ocaña [c1610],	ed.	de	Donald	McGrady,	
Barcelona, Crítica, 1997 . [CDH]. u Perro = El perro 
del hortelano [1613], ed. de Mauro Armiño, Ma -
drid, Cátedra, 1996. [CORDE].
López Ayala = López de Ayala, Pero, Rimado = Ri-
mado de palacio [c1378-1406], ed. de Germán 
 Orduna, Madrid, Castalia, 1987 . [CORDE].
López Páez = López Páez, Jorge, Herlinda = Doña 
Herlinda y su hijo y otros hijos,	México	D.	F.,	Fon-
do de Cultura Económica, 1993. [CREA].
Lorandi = Lorandi, Ana María, Ley = Ni ley, ni rey, 
ni hombre virtuoso. Guerra y sociedad en el virrei-
nato del Perú. Siglos xvi y xvii, Barcelona, Gedi-
sa, 2002. [CREA].
Lorca = García Lorca, Federico, Yerma = Yerma. 
Poema trágico en tres actos y seis cuadros [1934], 
ed. de Miguel García-Posada, Madrid, Espasa 
Calpe, 1997 . [CORDE]. u Zapatera = La zapatera 
prodigiosa. Farsa violenta en dos actos [1930], 
ed. de Joaquín Forradellas, Madrid, Espasa 
 Calpe, 1996. [CORDE].
Loynaz =	Loynaz,	Dulce	María,	Jardín = Jardín. 
Novela lírica [1935], Barcelona, Seix Barral, 1992. 
[CORDE].
Luca Tena = Luca de Tena, Torcuato, Renglones 
= Los renglones torcidos de Dios [1979], Barcelo-
na, Planeta, 1994. [CREA].
Lussich =	 Lussich,	 Antonio	 Dionisio,	 Cantalicio 
= Cantalicio Quirós y Miterio Castro [1883], ed. de 
Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy Casares, México 
D.	F.,	Fondo	de	Cultura	Económica,	1955.	[CORDE].
Luzán = Luzán, Ignacio de, Poética = La Poética o 
reglas de la poesía en general y de sus principales 
especies [1737-1789], ed. de Russell P . Sebold, Bar-
celona, Labor, 1977 . [CDH].
Machado = Machado, Antonio, Campos = Campos 
de Castilla [1907-1917], ed. de Oreste Macrì 
y Gaetano Chiappini, Madrid, Espasa Calpe, 
1988. [CORDE]. u Soledades = Soledades, Galerías 
y otros poemas [1898-1907], ed. de Oreste Macrì y 
Gaetano Chiappini, Madrid, Espasa Calpe, 1988. 
[CORDE].
Madariaga = Madariaga, Salvador de, Corazón = El 
corazón de piedra verde [1942], Madrid, Espasa 
Calpe, 1975. u Viva = ¡Viva la muerte! Tragedia 
moderna en tres actos [a1974], Madrid, Espasa 
Calpe, 1983. [CORDE].
Madero = Madero, Francisco Ignacio, Sucesión 
= La sucesión presidencial en 1910 [1908], México 
D.	F.,	Colofón,	2006.
Maeztu = Maeztu, Ramiro de, Quijote = Don Quijo-
te, don Juan y la Celestina. Ensayos en simpatía 
[1926], Madrid, Espasa Calpe, 1981. [CORDE].
Mallea = Mallea, Eduardo, Bahía = La bahía de si -
lencio, Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 
1940.
Manrique = Manrique, Jorge, Coplas = Coplas por 
la muerte de su padre [1477], ed. de Vicente Bel -
trán, Barcelona, Crítica, 1993. [CORDE].
Marechal = Marechal, Leopoldo, Buenosayres 
= Adán Buenosayres [1948], ed. de Pedro Luis 
Barcia, Madrid, Castalia, 1995.
Marías = Marías, Julián, Historia = Historia de la 
Filosofía [1941-1970], Madrid, Alianza, 1993. 
[CORDE].
Marías, J. = Marías, Javier, Corazón = Corazón tan 
blanco [1992], Barcelona, Anagrama, 1994. [CREA].
Mariátegui = Mariátegui, José Carlos, Artículos 
= Artículos (1923-1930) [1923-1930], ed. de San -
dro Mariátegui Chiappe, Siegfried Mariátegui 
Chiappe, José Carlos Mariátegui Chiappe y Ja -
vier Mariátegui, Lima, Amauta, 1988. [CORDE].
Mármol = Mármol, José, Amalia = Amalia [1851-
1855], ed. de Teodosio Fernández, Madrid, Cáte-
dra, 2000. [CORDE].
Márquez, J. = Márquez, Jorge, Hernán Cortés = Her-
nán Cortés, Madrid, Fundamentos, 1990. [CREA].

Marsé  Nómina de textos citados 958
Marsé = Marsé, Juan, Embrujo = El embrujo de 
Shangai [1993], Barcelona, Plaza & Janés, 1996. 
[CREA]. u Montse = La oscura historia de la prima 
Montse, Barcelona, Seix Barral, 1970. u Mucha­
cha = La muchacha de las bragas de oro [1978], 
Barcelona, Planeta, 1993. [ CREA]. u Rabos = Ra-
bos de lagartija, Barcelona, Lumen, 2000. [CREA]. 
u Teresa = Últimas tardes con Teresa [1966], 
Barcelona, Seix Barral, 1996. [CORDE].
Martí = Martí, José, América = Nuestra América 
[1891],	ed.	de	Héctor	Velarde,	México	D.	F.,	Edi-
ción electrónica, 1996. [CORDE].
Martín Gaite = Martín Gaite, Carmen, Balneario = El 
balneario, Madrid, Clavileño, 1955. u Fragmentos 
= Fragmentos de interior [1976],	Barcelona,	Destino,	
1994. [CREA]. u Nubosidad = Nubosidad variable 
[1992], Barcelona, Anagrama, 1994. [CREA]. u Usos 
= Usos amorosos de la posguerra española [1987], 
Barcelona, Anagrama, 1994. [ CREA]. u Visillos 
= Entre visillos,	Barcelona,	Destino,	1958.	[CORDE].
Martín Recuerda = Martín Recuerda, José, Arre­
cogías = Las arrecogías del beaterio de Santa María 
Egipcíaca [1980], ed. de Francisco Ruiz Ramón, 
Madrid, Cátedra, 1991. [ CREA]. u Engañao = El 
engañao,	 ed.	 de	 Martha	 Halsey	 y	 Ángel	 Cobo,	
Madrid, Cátedra, 1981. [CREA].
Martín-Santos = Martín-Santos, Luis, Tiempo 
= Tiempo de silencio [1961], Barcelona, Seix Ba -
rral, 1996. [CORDE].
Martín Vigil = Martín Vigil, José Luis, Curas = Los 
curas comunistas,  Barcelona, Círculo de Lecto -
res, 1968. [CORDE].
Martínez = Martínez, Tomás Eloy, Cantor = El 
cantor de tango,  Buenos Aires, Planeta, 2004. 
u Evita = Santa Evita,  Barcelona, Seix Barral, 
1995. [CREA]. u Vuelo = El vuelo de la reina,  Ma-
drid, Alfaguara, 2002. [CREA].
Martínez Estrada = Martínez Estrada, Ezequiel, 
Cabeza = La cabeza de Goliat, Madrid, Revista de 
Occidente, 1970.
Martínez Mediero = Martínez Mediero, Manuel, 
Juana = Juana del amor hermoso,  Madrid, Fun-
damentos, 1982. [CREA]. u Vacaciones = Las largas 
vacaciones de Oliveira Salazar,  Madrid, Centro 
de	Documentación	Teatral,	1991.	[CREA].
Martínez Reverte = Martínez Reverte, Jorge, Gál­
vez = Demasiado para Gálvez [1979], Barcelona, 
Anagrama, 1989. [CREA].
Mastretta = Mastretta, Ángeles, Mal = Mal de 
amores, Madrid, Alfaguara, 1996. u Mujeres 
= Mujeres de ojos grandes, Barcelona, Seix Barral, 
1990. u Vida = Arráncame la vida [1990], Barce-
lona, Seix Barral, 1995. [CREA].
Matto = Matto de Turner, Clorinda, Aves = Aves 
sin nido [1889], Madrid, Cupsa, 1982. [BVC].
Matute = Matute, Ana María, Gudú = Olvidado rey 
Gudú, Madrid, Espasa Calpe, 1996.
Medina = Medina, José Toribio, Chile = Historia 
del Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición en 
Chile [1890],	Santiago	de	Chile,	Fondo	Histórico	
y	Bibliográfico	José	Toribio	Medina,	1952.	[BVC].
Mena = Mena, Juan de, Homero = Homero roman-
zado [1442], ed. de Miguel Ángel Pérez Priego, 
Barcelona, Planeta, 1989. [CORDE].
Mendicutti = Mendicutti, Eduardo, Fuego = Fuego 
de marzo,  Barcelona, Tusquets, 1995. [ CREA]. 
u Palomo = El palomo cojo [1991], Barcelona, 
Tusquets, 1995. [CREA].
Mendizábal = Mendizábal, Rafael, Cumpleaños 
= Feliz cumpleaños, Sr. Ministro [1992], Madrid, 
SGAE, 1995. [CREA].
Mendoza = Mendoza, Eduardo, Ciudad = La ciu -
dad de los prodigios [1986], Barcelona, Seix Ba -
rral, 1993. [ CREA]. u Laberinto = El laberinto de 
las aceitunas,  Barcelona, Seix Barral, 1982. 
u Misterio = El misterio de la cripta embrujada 
[1978], Barcelona, Seix Barral, 1979. u Verdad 
= La verdad sobre el caso Savolta [1975], Barcelo-
na, Seix Barral, 1994. [CREA].
Menéndez Pelayo = Menéndez Pelayo, Marcelino, 
Heterodoxos = Historia de los heterodoxos espa-
ñoles [1880-1881], ed. de Enrique Sánchez Reyes, 
Madrid, CSIC, 1946. [ CORDE]. u Historia = His-
toria de las ideas estéticas [1883-1891], Madrid, 
CSIC, 1974.
Menéndez Pidal = Menéndez Pidal, Ramón, Poe­
sía = Poesía juglaresca y juglares. Orígenes de las 
literaturas románicas [1924-1957], Madrid, Espa-
sa Calpe, 1991. [CORDE].
Mera = Mera, Juan León, Cumandá = Cumandá o 
un drama entre salvajes [1879], ed. de Ángel Este-
ban, Madrid, Cátedra, 1998. [CORDE].
Merino = Merino, José María, Orilla = La orilla 
 oscura [1985], Madrid, Alfaguara, 1995. [CREA].
Mihura = Mihura, Miguel, Sombreros = Tres som-
breros de copa [1952], ed. de Miguel Mihura 
 actualizada por Juan A. Ríos Carratalá, Madrid, 
Castalia, 1993. [CORDE].
Millás = Millás, Juan José, Articuentos = Arti-
cuentos, Barcelona, Alba Editorial, 2001. [ CREA]. 
u Desorden = El desorden de tu nombre [1988], 
Madrid, Alfaguara, 1994. [ CREA]. u Mujeres 
= Dos mujeres en Praga,  Madrid, Espasa Calpe, 
2002. [CREA].
Miras =	Miras,	Domingo,	Brujas = Las brujas de 
Barahona [1978], Madrid, Espasa Calpe, 1992. 
[CREA].
Miró = Miró, Gabriel, Obispo = El obispo leproso 
[1926], en Obras completas, ed. de Miguel Ángel 
Lozano, Madrid, Fundación José Antonio Cas -
tro, 2006. u San Daniel = Nuestro Padre San Da-
niel. Novela de capellanes y devotos [1921], ed. de 
Manuel Ruiz-Funes, Madrid, Cátedra, 1988. 
[CORDE]. u Sigüenza = El libro de Sigüenza [1917], 
en Obras completas, ed. de Miguel Ángel Lozano, 
Madrid, Fundación José Antonio Castro, 2006.
Mistral = Gabriela Mistral (Lucila Godoy Alcaya -
ga), Desolación = Desolación [1922], México 
D.	F.,	Porrúa,	1966.	[CORDE].
Moix = Moix, Terenci, Arpista = El arpista ciego. 
Una fantasía del reinado de Tutankamón,  Barce-
lona, Planeta, 2002. [ CREA]. u Sueño = No digas 

959 Obras Olmedo 
que fue un sueño [1986], Barcelona, Planeta, 1993. 
[CREA].
Moix, A. M. = Moix, Ana María, Vals = Vals negro, 
Barcelona, Lumen, 1994. [CREA].
Molina Foix = Molina Foix, Vicente, Don Juan 
= Don Juan último [1992], Madrid, SGAE, 1994. 
[CREA].
Montalvo = Montalvo, Juan, Tratados = Siete trata-
dos, Besanzón, Impr. José Jacquin, 1882.  [CORDE].
Monteforte = Monteforte Toledo, Mario, Desen­
contrados = Los desencontrados, 	México	D.	F.,	
Joaquín Mortiz, 1976.
Montemayor = Montemayor, Jorge de, Diana 
= Los siete libros de La Diana [1559], ed. de Asun-
ción Rallo, Madrid, Cátedra, 1991. [CORDE].
Montero = Montero, Rosa, Amado = Amado amo, 
Madrid,	Debate,	1988.	[CREA].
Montero, M. = Montero, Mayra, Capitán = El capi-
tán de los dormidos,  Barcelona, Tusquets, 2002. 
[CREA]. u Trenza = La trenza de la hermosa luna 
[1987], Barcelona, Anagrama, 1993. [CREA].
Monterroso = Monterroso, Augusto, Letra = La 
letra E: Fragmentos de un diario,  Madrid, Alian-
za, 1987 . u Literatura = Literatura y vida,  Ma-
drid, Alfaguara, 2004. [ CREA]. u Palabra = La 
palabra mágica [1983],	México	D.	F.,	Plaza	y	Val-
dés, 1994.
Moratín = Fernández de Moratín, Leandro, Episto­
lario = Epistolario [1782-1828], Madrid, Cas talia, 
1973. [CORDE]. u Sí = El sí de las niñas [1805], ed. 
de René Andioc, Madrid, Castalia, 1993. [CORDE].
Moreno-Durán =	 Moreno-Durán,	 R.	 Humberto,	
Diana = El toque de Diana [1981], Bogotá, Tercer 
Mundo, 1988. [CREA].
Morón = Morón, Guillermo, Gallo = El gallo de las 
espuelas de oro [1986], Caracas, Monte Ávila, 
1993. [CREA]. u Historia = Breve historia contem-
poránea de Venezuela, 	 México	 D.	F.,	Fondo	de	
Cultura Económica, 1994. [CREA].
Mujica Lainez = Mujica Lainez, Manuel, Bomarzo 
= Bomarzo [1962], Barcelona, Seix Barral, 1996. 
[CORDE]. u Escarabajo = El escarabajo [1982], 
Barcelona, Plaza & Janés, 1993. [ CREA]. u Ídolos 
= Los ídolos, Buenos Aires, Editorial Sudameri -
cana, 1953. u Unicornio = El unicornio, Buenos 
Aires, Editorial Sudamericana, 1965.
Municipalidades Chiloé = Asociación Provincial 
de Municipalidades de Chiloé, Comunas = Co-
munas, www.chiloeweb.com/chwb/chiloeisland/
tem_gen_costumbres.html, 2009.
Muñoz Molina = Muñoz Molina, Antonio, Belte­
nebros = Beltenebros, Barcelona, Seix Barral, 
1989. u Invierno = El invierno en Lisboa [1987], 
Barcelona, Seix Barral, 1995. [ CREA]. u Jinete 
= El jinete polaco, Barcelona, Planeta, 1991. u Se­
farad = Sefarad. Una novela de novelas,  Madrid, 
Alfaguara, 2001. [CREA]. u Viento = El viento de la 
luna, Barcelona, Seix Barral, 2006.
Muñoz Seca = Muñoz Seca, Pedro, Venganza = La 
venganza de don Mendo [1918], ed. de Salvador 
García Castañeda, Madrid, Cátedra, 1997 . [CORDE].
Mutis = Mutis, Álvaro, Maqroll = Empresas y tribu-
laciones de Maqroll el gaviero [1986-1993], Ma-
drid, Alfaguara, 2001.
Nácher = Nácher, Enrique, Guanche = Guanche, 
Barcelona,	Destino,	1957.	[CORDE].
Naranjo = Naranjo, Carmen, Caso = El caso 117.720, 
San José de Costa Rica, Editorial Costa Rica, 
1987 . [CREA].
Navales = Navales, Ana María, Cuentos = Cuentos 
de Bloomsbury, Barcelona, Edhasa, 1991. [CREA].
Navarro Villoslada = Navarro Villoslada, Francis-
co, Urraca = Doña Urraca de Castilla [1849], en 
Obras completas, Tomo IV , Pamplona, Mintzoa, 
1992. [BVC].
Neruda = Neruda, Pablo, Canto = Canto general 
[1950], ed. de Fernando Alegría, Caracas, Biblio-
teca Ayacucho, 1981. [CORDE]. u Confieso = Con-
fieso que he vivido. Memorias [a1973], Barcelona, 
Seix Barral, 1993. [ CORDE]. u Residencia = Resi-
dencia en la tierra [1925-1935],	ed.	de	Hernán	Lo-
yola, Madrid, Cátedra, 1987 . [CORDE].
Nervo = Nervo, Amado, Serenidad = Serenidad 
[1914], Buenos Aires, Espasa Calpe, 1949.
Nieva = Nieva, Francisco, Carroza = La carroza de 
plomo candente. Ceremonia negra de un acto 
[1976], en Obra completa, ed. de Juan Francisco 
Peña, Madrid, Espasa Calpe, 2007 . u Señora 
= La señora tártara [1980], en Obra completa, ed. 
de Juan Francisco Peña, Madrid, Espasa Calpe, 
2007 . u Zorra = Te quiero, zorra [1988], en Obra 
completa, ed. de Juan Francisco Peña, Madrid, 
Espasa Calpe, 2007 .
Noel = Noel, Eugenio, Cucas = Las siete cucas 
[1927], ed. de José Esteban, Madrid, Cátedra, 
1992. [CORDE].
Nogales = Nogales Méndez, Rafael, Memorias 
= Memorias [a1936], ed. de Ana Mercedes Pérez, 
Caracas, Ayacucho, 1991. [CORDE].
Novás = Novás Calvo, Lino, Negrero = El negrero: 
vida novelada de Pedro Blanco Fernández de Tra-
va [1933], Barcelona, Tusquets, 1999.
Núñez, E. = Núñez, Enrique Bernardo, Insurgente 
= La insurgente y otros relatos [a1964], ed. de Pe-
dro Beroes y Néstor Tablante y Garrido, Caracas, 
Monte Ávila, 1993.
Obligado = Obligado, Pastor Servando, Tradicio­
nes = Tradiciones argentinas, Barcelona, Monta-
ner y Simón, 1903. [CORDE].
Obligado, C. = Obligado, Clara, Salsa = Salsa, Bar-
celona, Plaza & Janés, 2002. [CREA].
Ocampo = Ocampo, Silvina, Cornelia = Corne-
lia frente al espejo,  Barcelona, Tusquets, 1988. 
[CREA].
Ocampo, V. = Ocampo, Victoria, Testimonios 
= Testimonios. Décima Serie. 1975-1977,  Buenos 
Aires, Sur, 1977 . [CREA].
O’Donnell =	O’Donnell,	Pacho,	Vincent = Vincent y 
los cuervos, Buenos Aires, Galerna, 1982. [CREA].
Olmedo = Olmedo, José Joaquín, Epistolario 
= Epistolario [1797-1826], ed. de Aurelio Espino-
sa, Puebla, J. M. Cajica Jr., 1960. [CORDE].

Olmo  Nómina de textos citados 960
Olmo = Olmo, Lauro, Pablo Iglesias = Pablo Iglesias 
[1984], Madrid, Antonio Machado, 1986. [CREA].
Onetti = Onetti, Juan Carlos, Astillero = El asti-
llero [1961], ed. de Juan Manuel García Ramos, 
Madrid, Cátedra, 1995. [CORDE]. u Novia = La no-
via robada, Montevideo, Centro Editor de Amé -
rica Latina, 1968. u Reflexiones = «Reflexiones 
de un supersticioso» , ABC 24/12, Madrid, 1983. 
u Viento = Dejemos hablar al viento [1979], Ma-
drid, Mondadori, 1991. [CREA].
Ortega Gasset = Ortega y Gasset, José, Historia 
= Historia como sistema, Madrid, Revista de Oc-
cidente, 1941. u Rebelión = La rebelión de las ma-
sas [1930], ed. de Paulino Garagorri, Madrid, 
Alianza / Revista de Occidente, 1983-1987 .
Ortega Munilla = Ortega Munilla, José, Cleopatra 
= Cleopatra Pérez [1884], ed. de Juan Ignacio Fe-
rreras, Madrid, Cátedra, 1993. [CORDE].
Ortiz = Ortiz, Fernando, Contrapunteo = Contra-
punteo cubano del tabaco y el azúcar [1940-1963], 
ed. de Julio Le Riverend, Caracas, Biblioteca 
Ayacucho, 1987 . [CORDE].
Ortiz-Armengol = Ortiz-Armengol, Pedro, Avira­
neta = Aviraneta o la intriga,  Madrid, Espasa 
Calpe, 1994. [CREA].
Pacheco = Pacheco, José Emilio, Batallas = Las ba-
tallas en el desierto [1981],	 México	 D.	 F.,	Era,	
1992.
Palacio Valdés = Palacio Valdés, Armando, Nove­
lista = La novela de un novelista [1921], Madrid, 
Victoriano Suárez, 1922. [CORDE].
Palma = Palma, Ricardo, Tradiciones = Tradicio-
nes peruanas. Serie I [1874], III [1875], IV [1877], 
V [1883], VI [1883], VII [1889] y VIII [1891], ed. 
de Julio Ortega y Flor María Rodríguez-Arenas, 
Madrid, Archivos, 1997 . [CORDE].
Palou = Palou, Inés, Carne = Carne apaleada, Bar-
celona, Círculo de Lectores, 1975. [CREA].
Panero = Panero, Leopoldo María, Lugar = El lugar 
del hijo [1976], Barcelona, Tusquets, 1985. [CREA].
Pardo Bazán = Pardo Bazán, Emilia, Cocina = La 
cocina española antigua y moderna [1913], La Co-
ruña, Academia Galega da Gastronomía, 1996. 
u Pazos = Los pazos de Ulloa [1886], ed. de Nelly 
Clémessy, Madrid, Espasa Calpe, 1987 . [CORDE].
Pavlovsky = Pavlovsky, Eduardo, Galíndez = El se-
ñor Galíndez, Madrid, Primer Acto, 1975. [CREA].
Paz = Paz, Octavio, Arco = El arco y la lira [1956], 
México	 D.	 F.,	 Fondo	 de	 Cultura	 Económica,	
2003. [CORDE]. u Sombras = Sombras de obras. 
Arte y literatura [1983], Barcelona, Seix Barral, 
1996. [CREA]. u Tiempo = Tiempo nublado, Barce-
lona, Seix Barral, 1983.
Pemán = Pemán, José María, Almuerzos = Mis al-
muerzos con gente importante,	Barcelona,	Dope-
sa, 1970. [CORDE].
Pereda = Pereda, José María de, Sotileza = Sotileza 
[1885-1888], ed. de Germán Gullón, Madrid, Es -
pasa Calpe, 1991. [CORDE].
Pérez Ayala = Pérez de Ayala, Ramón, Belarmino 
= Belarmino y Apolonio [1921], ed. de Andrés 
Amorós, Madrid, Cátedra, 1996. [ CORDE]. u Tro­
teras = Troteras y danzaderas [1912], en  Obras 
completas, ed. de Javier Serrano Alonso, Madrid, 
Fundación José Antonio Castro, 1998.
Pérez-Reverte = Pérez-Reverte, Arturo, Alatriste 
= El capitán Alatriste,  Madrid, Alfaguara, 1996. 
u Maestro = El maestro de esgrima [1988], Ma-
drid, Alfaguara, 1995. [CREA]. u Patente = Paten-
te de corso,  Madrid, Alfaguara, 1998. u Trafal­
gar = Cabo Trafalgar, Madrid, Alfaguara, 2004.
Peri Rossi = Peri Rossi, Cristina, Solitario = Solita-
rio de amor, Barcelona, Grijalbo, 1988. [CREA].
Perucho = Perucho, Juan, Dietario = Dietario apó-
crifo de Octavio de Romeu, 	Barcelona,	Destino,	
1985. [CREA].
Piglia = Piglia, Ricardo, Respiración = Respiración 
artificial, Buenos Aires, Pomaire, 1980. [CREA].
Pineda = Pineda, Juan de, Diálogos = Diálogos fa-
miliares de la agricultura cristiana [1589], ed. de 
Juan Meseguer Fernández, Madrid, Atlas, 1963. 
[CORDE].
Pinillos = Pinillos, José Luis, Psicología = Princi-
pios de psicología [1975], Madrid, Alianza, 1995. 
[CREA].
Piñera = Piñera, Virgilio, Niñita = Niñita querida, 
La	Habana,	Consejo	Nacional	de	las	Artes	Escé-
nicas, 1992. [CREA]. u Ring = El Ring,	La	Habana,	
Unión,	1990.	[CREA].
Pitol = Pitol, Sergio, Juegos = Juegos florales [1982], 
Barcelona, Anagrama, 1985. [CREA].
Pombo = Pombo, Álvaro, Héroe = El héroe de las 
mansardas de Mansard [1983], Barcelona, Anagra-
ma, 1990. [CREA]. u Metro = El metro de platino 
iridiado [1990], Barcelona, Anagrama, 1993. [CREA].
Poniatowska = Poniatowska, Elena, Diego = Queri-
do Diego, te abraza Quiela [1978],	México	D.	F.,	
Era, 1992. [ CREA]. u México = Todo México 
[1991],	México	D.	F.,	Diana,	1992.
Posse = Posse, Abel, Pasión = La pasión según Eva, 
Barcelona, Planeta, 1995. [CREA].
Prada = Prada, Juan Manuel de, Animales = Ani-
males de compañía, Madrid, Sial, 2000.
Prada Oropeza = Prada Oropeza, Renato, Hora 
= Larga hora: la vigilia, 	 México	 D.	F.,	Premia,	
1979. [CREA].
Puértolas = Puértolas, Soledad, Burdeos = Burdeos, 
Barcelona, Anagrama, 1986. u Noche = Queda la 
noche [1989], Barcelona, Planeta, 1993. [CREA].
Puig = Puig, Manuel, Beso = El beso de la mujer ara-
ña [1976], Barcelona, Seix Barral, 1993. [ CREA]. 
u Boquitas = Boquitas pintadas [1972], Barcelo-
na, Seix Barral, 1994. [CORDE].
Quesada = Quesada, Roberto, Banana = Big Bana-
na, Barcelona, Seix Barral, 2000. [CREA].
Quevedo = Quevedo y Villegas, Francisco de, 
Buscón = La vida del Buscón llamado don Pa -
blos [1626], ed. de Fernando Lázaro Carreter, 
Salamanca,	 Universidad	 de	 Salamanca,	 1980.	
[CORDE]. u Heráclito = Un Heráclito cristiano; 
Canta sola a Lisi y otros poemas [1613], ed. de 
Lía Schwartz e Ignacio Arellano, Barcelona, 

961 Obras Saguier 
Crítica, 1998. [ CORDE]. u Poesías = Poesías 
[1597-1645], ed. de José Manuel Blecua, Ma -
drid, Castalia, 1969-1971. [ CORDE]. u Política 
= Política de Dios, gobierno de Cristo [1626-
1635], ed. de James O. Crosby, Madrid, Castalia, 
1996. [CDH].
Quintero =	Quintero,	Héctor,	Esperando = Te sigo 
esperando (Una crónica cubana de los noventa) 
[1996],	Madrid,	Asociación	de	Directores	de	Es-
cena de España, 1998. [CREA].
Quintero, E. = Quintero, Ednodio, Danza = La dan-
za del jaguar, Caracas, Monte Ávila, 1991. [CREA].
Quiñones, F. = Quiñones, Fernando, Hortensia 
= Las mil noches de Hortensia Romero,  Barcelo-
na, Planeta, 1979. [CREA].
Quiroga = Quiroga, Elena, Nombre = Escribo tu 
nombre [1965], ed. de Phyllis Zatlin, Madrid, Es-
pasa Calpe, 1993. [CORDE].
Quiroga, H. =	Quiroga,	Horacio,	Amor = Cuentos de 
amor, de locura y de muerte [1917], ed. de Napo -
león Baccino Ponce de León, Madrid, CSIC, 
1993. [ CORDE]. u Selva = Cuentos de la selva 
[1918], ed. de Napoleón Baccino Ponce de León, 
Madrid, CSIC, 1993. [CORDE].
Ramírez = Ramírez, Sergio, Alba = El Alba de Oro. 
La historia viva de Nicaragua, 	México	D.	F.,	Si-
glo XXI, 1985. [CREA]. u Baile = Un baile de más-
caras,	México	D.	F.,	Alfaguara,	1995.	[CREA].
Regàs = Regàs, Rosa, Azul = Azul,	Barcelona,	Desti-
no, 1994. [CREA].
Relaciones = Relaciones histórico-geográficas-esta-
dísticas de los pueblos de España. Reino de Toledo 
[1575-1580], ed. de Carmelo Viñas y Ramón Paz, 
Madrid, CSIC, 1951. [CORDE].
Reyes = Reyes, Alfonso, Última = Última Tule y 
otros ensayos [1942], Caracas, Biblioteca Ayacu -
cho, 1991.
Riaza = Riaza, Luis, Palacio = El palacio de los mo-
nos, ed. de Alberto Castilla, Madrid, Cátedra, 
1982. [CREA].
Ribera = Ribera, Jaume, Sangre = La sangre de mi 
hermano, Barcelona, Timun Mas, 1988. [CREA].
Ribeyro = Ribeyro, Julio Ramón, Santiago = San-
tiago, el pajarero, Lima, INC, 1995. [CREA].
Riera = Riera, Carmen, Azul = En el último azul 
[1995], Madrid, Alfaguara, 1996.
Riquer = Riquer, Martín de, Cantares = Los canta-
res de gesta franceses (Sus problemas, su relación 
con España), Madrid, Gredos, 1952. [CORDE].
Rivarola = Rivarola Matto, Juan Bautista, Yvypóra 
= Yvypóra, Buenos Aires, Santiago Rueda, 1970. 
[CORDE].
Rivas, M. = Rivas, Manuel, Compañía = En salvaje 
compañía, Madrid, Alfaguara, 1994. [CREA].
Rivera = Rivera, José Eustasio, Vorágine = La vo-
rágine [1924], ed. de Montserrat Ordóñez, Ma -
drid, Cátedra, 1995. [CORDE].
Rizal = Rizal, José, Noli = Noli me tangere [1887], ed. 
de Márgara Russotto, Caracas, Ayacucho, 1976.
Roa Bastos = Roa Bastos, Augusto, Contravida 
= Contravida, Madrid, Alfaguara, 1995. u Hijo 
= Hijo de hombre [1960], Madrid, Alfaguara, 1977 . 
[CORDE]. u Supremo = Yo el supremo,  Buenos 
 Aires, Siglo XXI, 1974. u Vigilia = Vigilia del Almi-
rante, Madrid, Alfaguara, 1992. [CREA].
Rodó = Rodó, José Enrique, Motivos = Motivos de 
Proteo [1910], ed. de Ángel Rama, Caracas, Bi -
blioteca Ayacucho, 1985. [CORDE].
Rodríguez Montalvo = Rodríguez de Montalvo, 
Garci, Amadís = Amadís de Gaula, libros I y II 
[1482-1492], ed. de Juan Manuel Cacho Blecua, 
Madrid, Cátedra, 1991. [CORDE].
Rodríguez Padrón = Rodríguez del Padrón, Juan, 
Bursario = Bursario [1425-1450], ed. de Pilar Sa-
quero Suárez-Somonte y Tomás González Rolán, 
Madrid,	 Universidad	 Complutense	 de	 Madrid,	
1984. [CORDE].
Rojas = Rojas, Fernando de, Celestina = La Celesti-
na. Tragicomedia de Calisto y Melibea [c1499-
1502], ed. de Francisco J. Lobera, Guillermo Se -
rés,	Paloma	Díaz-Mas,	Carlos	Mota,	Íñigo	Ruiz	
Arzálluz y Francisco Rico, Barcelona, Crítica, 
2000. [CORDE].
Rojas, C. = Rojas, Carlos, Hidalgo = El ingenioso hi-
dalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los 
infiernos [1980],	Barcelona,	Destino,	1982.	[CREA].
Rojas, R. = Rojas, Rafael, Tumbas = Tumbas sin so-
siego, Barcelona, Anagrama, 2006.
Rolla =	Rolla,	Edgardo	H.,	Familia = Familia y per-
sonalidad, Buenos Aires, Paidós, 1976. [CREA].
Roncagliolo = Roncagliolo, Santiago, Jet Lag = Jet 
Lag, Madrid, Alfaguara, 2007 .
Rosales = Rosales, Luis, Cervantes = Cervantes y la 
libertad, I, Madrid, Sociedad de Estudios y Publi-
caciones, 1960. [CORDE].
Rubén Darío =	Rubén	Darío	(Félix	Rubén	García	
Sarmiento), Azul = Azul [1888], ed. de José Ma -
ría Martínez, Madrid, Cátedra, 2006. [CORDE].
Ruiz Alarcón = Ruiz de Alarcón, Juan, Verdad 
= La verdad sospechosa [c1619-1620], ed. de José 
Montero Reguera, Madrid, Castalia, 1999. [CDH].
Ruiz Zafón = Ruiz Zafón, Carlos, Sombra = La 
sombra del viento [2001], Barcelona, Planeta, 
2003. [CREA].
Rulfo = Rulfo, Juan, Llano = El llano en llamas 
[1953], ed. de Claude Fell, Madrid, CSIC, 1992. 
[CORDE]. u Pedro Páramo = Pedro Páramo 
[1955], ed. de Sergio López Mena y Claude Fell, 
Madrid, CSIC, 1992. [CORDE].
Sábato = Sábato, Ernesto, Abaddón = Abaddón el 
exterminador [1974], Barcelona, Seix Barral, 
1983. [CORDE]. u Héroes = Sobre héroes y tumbas 
[1961],	ed.	de	A.	M.	Vázquez	Bigi	y	Horacio	Jorge	
Becco, Caracas, Biblioteca Ayacucho, 1986. [CORDE]. 
u Túnel = El túnel [1948], ed. de Ángel Leiva, 
Madrid, Cátedra, 1986. [CORDE].
Saer = Saer, Juan José, Entenado = El entenado, Bar-
celona,	Destino,	1988.	[CREA]. u Lugar = Lugar, 
Buenos Aires, Seix Barral, 2000. u Ocasión = La 
ocasión [1988],	Barcelona,	Destino,	1989.	[CREA].
Saguier = Saguier, Raquel, Zanja = Esta zanja está 
ocupada, Asunción, Aguilar y Céspedes, 1994.

Salazar  Nómina de textos citados 962
Salazar = Salazar, Boris, Selva = La otra selva, Bo-
gotá, Tercer Mundo, 1991. [CREA].
Salinas = Salinas, Pedro, Correspondencia = Co-
rrespondencia (1923-1951)  / Pedro Salinas, Jorge 
Guillén , ed. de Andrés Soria Olmedo, Barcelona, 
Tusquets, 1992. [CORDE].
Salvador Caja = Salvador Caja, Gregorio, Eje = El 
eje del compás, Barcelona, Planeta, 2002. [CREA].
Sampedro = Sampedro, José Luis, Sirena = La vieja 
sirena,	Barcelona,	Destino,	1990.	u Sonrisa = La 
sonrisa etrusca [1985], Madrid, Alfaguara, 1995. 
[CREA].
San Juan de la Cruz = San Juan de la Cruz (Juan de 
Yepes), Cántico = Cántico espiritual. Segunda re-
dacción [1578-1584], ed. de Eulogio Pacho, Bur -
gos, Monte Carmelo, 1998. [CORDE].
Sánchez, F. = Sánchez, Florencio, Gringa = La 
gringa [1904], en  Teatro hispanoamericano II, 
s. xix, ed. de Carlos Ripoll y Andrés Valdespino, 
Nueva York, Anaya Book, 1973. [CORDE].
Sánchez, H. =	Sánchez,	Héctor,	Héroe = El héroe de 
la familia, Bogotá, Tercer Mundo, 1988. [CREA].
Sánchez Ferlosio = Sánchez Ferlosio, Rafael, Ho­
milía = La homilía del ratón,  Madrid, Ediciones 
El País, 1986. u Jarama = El Jarama [1956], Bar-
celona,	Destino,	1994.	[CORDE].
Sánchez Ron = Sánchez Ron, José Manuel, Ciencia 
= La ciencia, su estructura y su futuro [1993], Ma-
drid,	Debate,	1995.	[CREA].
Sanchis = Sanchis Sinisterra, José, Aguirre = Lope 
de Aguirre, traidor [1986], Madrid, Centro de 
Documentación	Teatral,	1992.	[CREA]. u Retablo 
= El retablo de Eldorado [1985], Madrid, Centro 
de	Documentación	Teatral,	1992.	[CREA].
Santa Cruz Espejo = Santa Cruz y Espejo, Eugenio 
de, Luciano = El nuevo Luciano de Quito [1779], 
ed. de Aurelio Espinosa Polit, Quito, Comisión de 
Propaganda Cultural de Ecuador, 1943.
Santa Teresa = Santa Teresa de Jesús (Teresa de 
Cepeda y Ahumada), Camino = Camino de per -
fección [1562-1564], ed. de M.ª Jesús Mancho 
Duque,	Madrid,	Espasa	Calpe,	1996.	u Moradas 
= Las moradas del castillo interior [1577], ed. de 
Dámaso	 Chicharro,	 Madrid,	 Biblioteca	 Nueva,	
1999. [CORDE].
Santander = Santander, Felipe, Corrido = El corri-
do de los dos hermanos [1982],	México	D.	F.,	Con-
sejo Nacional de Recursos para la Atención de la 
Juventud, 1988. [CREA].
Santiago = Santiago, Esmeralda, Sueño = El sueño 
de América, Barcelona, Mondadori, 1996. [CREA].
Santillana = Marqués de Santillana (Íñigo López de 
Mendoza), Comedieta = Comedieta de Ponza [1436], 
en Poesías completas , ed. de Maxim P . A. M. 
Kerkhof y Ángel Gómez Moreno, Madrid, Cas-
talia, 2003. [ CDH]. u Triumphete = Triunfete 
de amor [c1430], en  Poesías completas , ed. de 
Maxim P . A. M. Kerkhof y Ángel Gómez Moreno, 
Madrid, Castalia, 2003. [CORDE].
Sarduy = Sarduy, Severo, Cantantes = De dónde son 
los cantantes,	México	D.	F.,	Joaquín	Mortiz,	1967.
Sarmiento =	 Sarmiento,	 Domingo	 Faustino,	 Fa­
cundo = Facundo. Civilización y barbarie [1845-
1874], ed. de Pedro Cerezo-Galán, Madrid, Cáte-
dra, 1993. [CORDE].
Sastre = Sastre, Alfonso, Revelaciones = Revelacio-
nes inesperadas sobre Moisés. A propósito de al -
gunos aspectos de su vida privada, 	Hondarribia,	
Hiru	Argitaletxea,	1991.	[CREA]. u Viaje = El viaje 
infinito de Sancho Panza [1984],	 Hondarribia,	
Hiru	Argitaletxea,	1991.	[CREA].
Satué = Satué, Francisco Javier, Carne = La carne, Ma-
drid, Alfaguara, 1991. [CREA]. u Desierto = El desier-
to de los ojos [1985], Barcelona, Laia, 1986. [CREA].
Savater = Savater, Fernando, Caronte = Caronte 
aguarda, Madrid, Cátedra, 1981. [ CREA]. u Ética 
= Ética para Amador [1991], Barcelona, Círculo 
de Lectores, 1992.
Sawa = Sawa, Alejandro, Iluminaciones = Ilumina-
ciones en la sombra ,	ed.	de	Rubén	Darío,	Madrid,	
V . Prieto y Compañia, 1910. [BVC].
Semprún = Semprún, Jorge, Federico Sánchez 
= Autobiografía de Federico Sánchez [1977], Bar-
celona, Planeta, 1995. [CREA].
Sender = Sender, Ramón J., Nancy = Los cinco li -
bros de Nancy [1962-1979],	Barcelona,	Destino,	
1984. u Witt = Mister Witt en el cantón [1936], 
ed. de José María Jover, Madrid, Castalia, 1987 .
Sepúlveda, L. = Sepúlveda, Luis, Viejo = Un viejo 
que leía novelas de amor [1989], Barcelona, Tus-
quets, 1996. [CREA].
Serrano, E. = Serrano, Enrique, Dios = De parte de 
Dios [2000],	Barcelona,	Destino,	2002.	[CREA].
Serrano, M. = Serrano, Marcela, Corazón = Lo que 
está en mi corazón,  Barcelona, Planeta, 2001. 
[CREA]. u Vida = Antigua vida mía, Madrid, Alfa-
guara, 1995. [CREA].
Shand = Shand, William, Antón = Antón Delmonte, 
Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 
1989. [CREA].
Sierra Fabra = Sierra i Fabra, Jordi, Regreso = El 
regreso de Johnny Pickup, Madrid, Espasa Calpe, 
1995. [CREA].
Sigüenza = Sigüenza, fray José, San Jerónimo 
= Tercera parte de la Historia de la orden de San 
Jerónimo [1605], ed. de Juan Catalina García, 
Madrid, Bailly-Baillière, 1909. [CORDE].
Silva = Silva, José Asunción, Sobremesa = De so -
bremesa [a1896],	ed.	de	Héctor	H.	Orjuela,	Ma-
drid, Archivos, 1990. [CORDE].
Silva, F. = Silva, Feliciano de, Lisuarte = Lisuarte de 
Grecia [1514],	ed.	de	Emilio	J.	Sales	Dasí,	Alcalá	
de	 Henares,	 Centro	 de	 Estudios	 Cervantinos,	
2002. [CORDE].
Silva, L. = Silva, Lorenzo, Alquimista = El alquimis-
ta impaciente,	Barcelona,	Destino,	2000.	[CREA].
Skármeta = Skármeta, Antonio, Cartero = El carte-
ro de Neruda (Ardiente paciencia) [1986], Barce-
lona, Plaza & Janés, 1996. [CREA].
Somoza = Somoza, José Carlos, Caverna = La ca-
verna de las ideas [2000], Madrid, Alfaguara, 
2001. [CREA].

963 Obras Vázquez, Á. 
Sor Juana = Sor Juana Inés de la Cruz, Inundación 
= Inundación Castálida [1689], ed. de Georgina 
Sabat de Rivers, Madrid, Castalia, 1982. [CORDE].
Soriano = Soriano, Osvaldo, León = A sus plantas 
rendido un león [1986], Madrid, Mondadori, 1987 . 
[CREA].
Suárez = Suárez, Marco Fidel, Sueños = Sueños de 
Luciano Pulgar, III [1923], ed. de José J. Ortega 
Torres, Bogotá, Librería Voluntad, S. A, 1941. 
[CORDE].
Tagarano = Tagarano, R., San Bernardo = El San 
Bernardo, Buenos Aires, Albatros, 1987 . [CREA].
Timoneda = Timoneda, Juan de, Patrañuelo = El 
Patrañuelo [1566], ed. de M.ª Pilar Cuartero San-
cho, Madrid, Espasa Calpe, 1990. [CORDE].
Tirso Molina = Tirso de Molina (fray Gabriel Té -
llez), Arcadia = La fingida Arcadia [1634], ed. de 
Fiorigio Minelli, Madrid, Revista Estudios, 1980. 
u Cigarrales = Cigarrales de Toledo [1624], 
ed. de Luis Vázquez Fernández, Madrid, Casta -
lia, 1996. [CORDE].
Torrente Ballester = Torrente Ballester, Gonzalo, 
Filomeno = Filomeno, a mi pesar. Memorias de 
un señorito descolocado [1988], Barcelona, Plane-
ta, 1993. [ CREA]. u Gozos = Los gozos y las som -
bras, Madrid, Arión, 1962. u Saga = La saga/fuga 
de J. B. [1972],	Barcelona,	Destino,	1995.	[CORDE].
Torres Naharro = Torres Naharro, Bartolomé de, 
Tinellaria = Comedia Tinellaria [1517], en Propa-
lladia, ed. de Miguel Ángel Pérez Priego, Madrid, 
Fundación José Antonio Castro, 1994. [CORDE].
Trapiello = Trapiello, Andrés, Amigos = Los ami-
gos del crimen perfecto,	Barcelona,	Destino,	2003.	
u Días = Días y noches,  Madrid, Espasa Calpe, 
2000.
Trigo = Trigo, Felipe, Honor = A todo honor [1909], 
El cuento Semanal, año III, núm. 146,  Madrid, 
Imprenta de José Blass y Cía, 1909. [ BVC]. u Ja­
rrapellejos = Jarrapellejos [1914], ed. de Ángel 
Martínez San Martín, Madrid, Espasa Calpe, 
1991. [CORDE].
Tusell = Tusell, Javier, Historia = Historia de Espa-
ña en el siglo XX, Madrid, Taurus, 1998-1999.
Tusquets = Tusquets, Esther, Mar = El mismo mar 
de todos los veranos [1978], Barcelona, Anagra -
ma, 1990. [CREA].
Umbral =	Umbral,	Francisco,	Leyenda = Leyenda 
del César visionario [1991], Barcelona, Seix 
 Barral, 1995. [ CREA]. u Mortal = Mortal y rosa 
[1975],	Barcelona,	Destino,	1995.	[CREA].
Unamuno =	Unamuno,	Miguel	de,	Abel = Abel Sán-
chez. Una historia de pasión [1917], ed. de Ricardo 
Senabre, Madrid, Fundación José Antonio Cas -
tro, 1995. [ CORDE]. u Niebla = Niebla [1914], ed. 
de Armando F. Zubizarreta, Madrid, Castalia, 
1995. [CORDE]. u San Manuel = San Manuel Bue-
no, mártir [1931-1933], ed. de Víctor García de la 
Concha, Madrid, Espasa Calpe, 1991. [ CORDE]. 
u Sentimiento = Del sentimiento trágico de la 
vida [1913], ed. de Pedro Cerezo-Galán, Madrid, 
Espasa Calpe, 1996. [CORDE]. u Tula = La tía Tula 
[1921], ed. de Ricardo Senabre, Madrid, Funda -
ción José Antonio Castro, 1995. [CORDE].
Usigli =	Usigli,	Rodolfo,	Gesticulador = El gesticu-
lador [1938],	ed.	de	Daniel	Meyran,	Madrid,	Cá-
tedra, 2004.
Uslar Pietri =	Uslar	Pietri,	Arturo,	Lanzas = Las 
lanzas coloradas [1931],	ed.	de	Domingo	Miliani,	
Madrid, Cátedra, 1993. [CORDE]. u Oficio = Oficio 
de difuntos, Barcelona, Seix Barral, 1976. [ CREA]. 
u Visita = La visita en el tiempo [1990], Barcelo-
na, Círculo de Lectores, 1993. [CREA].
Valdés, J. = Valdés, Juan de, Comentario = Comen-
tario o declaración familiar y compendiosa sobre 
la primera epístola de san Pablo apóstol [1557], 
Madrid, [s. e.], 1856. [CORDE].
Valente = Valente, José Ángel, Palabras = Las pa-
labras de la tribu, Madrid, Siglo XXI, 1971.
Valera = Valera, Juan, Juanita = Juanita la Larga 
[1895], ed. de Enrique Rubio, Madrid, Castalia, 
1985. [CORDE]. u Pepita Jiménez = Pepita Jimé-
nez [1874], ed. de Leonardo Romero, Madrid, 
Cátedra, 1997 . [CORDE].
Valle-Inclán = Valle-Inclán, Ramón María del, 
Corte = Corte de amor: florilegio de honestas y 
nobles damas [1903], en Obras completas , ed. de 
Joaquín del Valle-Inclán, Madrid, Espasa Calpe, 
2002. u Gerifaltes = Gerifaltes de antaño [1909], 
en Obras completas, ed. de Joaquín del Valle-In-
clán, Madrid, Espasa Calpe, 2002. u Luces = Lu-
ces de Bohemia. Esperpento [1920-1924], ed. de 
Alonso Zamora Vicente, Madrid, Espasa Calpe, 
1995. [CORDE]. u Sonata = Sonata de otoño. Me -
morias del Marqués de Bradomín [1902], ed. de 
Leda Schiavo, Madrid, Espasa Calpe, 1996. [CORDE]. 
u Tirano = Tirano Banderas [1927], ed. de Alon-
so Zamora Vicente, Madrid, Espasa Calpe, 1993. 
[CORDE].
Vallejo = Vallejo, César, Poemas = Poemas huma-
nos [1939], en Poesías completas , ed. de Ricardo 
Silva-Santiesteban, Madrid, Visor, 2008. u Tril­
ce = Trilce [1922], ed. de Julio Ortega, Madrid, 
Cátedra, 1993. [CORDE].
Vallejo, F. = Vallejo, Fernando, Fuego = El fuego se-
creto, Bogotá, Alfaguara, 2004. u Virgen = La 
virgen de los sicarios [1994], Santafé de Bogotá, 
Alfaguara, 1999. [CREA].
Vallejo-Nágera = Vallejo-Nágera, Juan Antonio, Yo 
= Yo, el rey [1985], Barcelona, Planeta, 1994. [CREA].
Vargas Llosa = Vargas Llosa, Mario, Casa = La casa 
verde [1966], Barcelona, Seix Barral, 1991. [CORDE]. 
u Ciudad = La ciudad y los perros [1962], Barcelo-
na, Seix Barral, 1997 . [ CORDE]. u Conversación 
= Conversación en la catedral [1969], Barcelona, 
Seix Barral, 1996. [CORDE]. u Fiesta = La Fiesta del 
Chivo, Madrid, Alfaguara, 2000. [CREA]. u Panta­
león = Pantaleón y las visitadoras, Barcelona, Seix 
Barral, 1973. u Tía = La tía Julia y el escribidor 
[1977], Barcelona, Seix Barral, 1996. [CREA].
Vázquez, Á. = Vázquez, Ángel, Juanita Narboni 
= La vida perra de Juanita Narboni [1976], Barce-
lona, Planeta, 1990. [CREA].

Vázquez-Figueroa Nómina de textos citados 964
Vázquez-Figueroa = Vázquez-Figueroa, Alberto, 
Tuareg = Tuareg [1981], Barcelona, Plaza & Janés, 
1993. [CREA]. u Xaraguá = Xaraguá, Barcelona, 
Plaza & Janés, 1992.
Vázquez Montalbán = Vázquez Montalbán, Ma -
nuel, Galíndez = Galíndez [1990], Barcelona, 
Seix Barral, 1993. [CREA].
Vázquez Rial =	 Vázquez	 Rial,	 Horacio,	Enigma 
= El enigma argentino (descifrado para españo -
les), Barcelona, Ediciones B, 2002. [CREA].
Vega, A. H. =	Vega,	Aura	Hilda	de	la,	Marcelina = Mar-
celina Culebro,	México	D.	F.,	Edamex,	1993.	[CREA].
Vega, A. L. = Vega, Ana Lydia, Crónicas = Falsas 
crónicas del sur [1991],	San	Juan,	Universidad	de	
Puerto Rico, 1997 . [CREA].
Vélez Guevara = Vélez de Guevara, Luis, Diablo 
= El diablo cojuelo [1641], ed. de Ramón Valdés, 
Barcelona, Crítica, 1999. [CDH].
Vértiz = Vértiz, Elsa, Orilla = En la orilla oscura,  
Lima,	Universidad	Nacional	Mayor	de	San	Mar-
cos , 2005.
Viezzer = Viezzer, Moema, Hablar = Si me permiten 
hablar... [1977],	México	D.	F.,	Siglo	XXI,	1980.	[CREA].
Vilalta = Vilalta, Maruxa, Mujer = Una mujer, dos 
hombres y un balazo [1981],	México	D.	F.,	Fondo	
de Cultura Económica, 1989. [CREA].
Vila-Matas = Vila-Matas, Enrique, Suicidios = Sui-
cidios ejemplares [1991], Barcelona, Anagrama, 
1995. [CREA].
Villalonga = Villalonga, Lorenzo, Bearn = Bearn, o 
la sala de las muñecas [1956], ed. de Jaime Vidal 
Alcover, Madrid, Cátedra, 1985. [CORDE].
Villaverde = Villaverde, Cirilo, Cecilia Valdés 
= Cecilia Valdés o La loma del ángel [1839-1882], 
ed. de Jean Lamore, Madrid, Cátedra, 1992. [CORDE].
Villena = Villena, Enrique de, Eneida = Traducción 
y glosas de la Eneida. Libros I-III [1427-1428], ed. 
de Pedro M. Cátedra, Madrid, Fundación José 
Antonio Castro, 1994. [CORDE].
Villena, L. A. = Villena, Luis Antonio de, Burdel = El 
burdel de Lord Byron, Barcelona, Planeta, 1995. [CREA].
Viñas =	Viñas,	David,	Lisandro = Lisandro [1971], 
Buenos Aires, Galerna, 1985. [CREA].
Vitier = Vitier, Cintio, Sol = Ese sol del mundo mo -
ral. Para una historia de la eticidad cubana,  
México	D.	F.,	Siglo	XXI,	1975.	[CREA].
Volpi = Volpi, Jorge, Días = Días de ira,	México	D.	F.,	
Siglo XXI, 1994. [CREA]. u Klingsor = En busca de 
Klingsor, Barcelona, Seix Barral, 1999. [CREA].
Walsh = Walsh, Rodolfo, Oficios = Los oficios terres-
tres, Buenos Aires, Jorge Álvarez, 1965.
Wolff = Wolff, Egon, Álamos = Álamos en la azotea 
[1986], Boulder, Society of Spanish and Spanish-
American Studies, 1990. [ CREA]. u Kindergar­
ten = Kindergarten [1977], Boulder, Society of 
Spanish and Spanish-American Studies, 1990. 
[CREA].
Yáñez = Yáñez, Agustín, Filo = Al filo del agua 
[1947], ed. de Arturo Azuela, Madrid, CSIC, 1992.
Ynduráin =	Ynduráin,	Domingo,	Clasicismo = Del 
clasicismo al 98, Madrid, Biblioteca Nueva, 2000. 
[CREA].
Zabaleta = Zabaleta, Juan de, Día = El día de fiesta 
por la tarde [1660], ed. de Cristóbal Cuevas, Ma-
drid, Castalia, 1983. [CORDE].
Zambrano = Zambrano, María, Pensamiento 
= Pensamiento y poesía en la vida española, Méxi-
co	D.	F.	,	La	Casa	de	España	en	México,	1939.
Zamora Vicente = Zamora Vicente, Alonso, Tra­
que = A traque barraque,  Madrid, Alfaguara, 
1972. [CORDE].
Zeno = Zeno Gandía, Manuel, Charca = La charca 
[1894], San Juan, Instituto de Cultura Puertorri-
queño, 1979.
Zorrilla = Zorrilla, José, Tenorio = Don Juan Teno-
rio [1844-1852], ed. de Luis Fernández Cifuentes, 
Barcelona, Crítica, 1993. [CORDE].
Zum = Zum Felde, Alberto, Narrativa = La narrati-
va hispanoamericana, Madrid, Aguilar, 1964.
Zúñiga, J. E. = Zúñiga, Juan Eduardo, Noviembre 
= Largo noviembre de Madrid [1980], Madrid, Al-
faguara, 1990. [CREA].

965 Prensa y otras publicaciones periódicas Voz Galicia
ABC = ABC. España.
ABC Color = ABC Color. Paraguay.
ABC Cultural = ABC Cultural. España.
Agenciaperú = Agenciaperú. Perú.
Alfa y Omega = Alfa y Omega. España.
Américas = Diario de las Américas. Estados	Unidos.
Babelia = Babelia. Suplemento de El País. España.
Blanco y Negro = Blanco y Negro. Ecuador.
Cambio 16 = Cambio 16. España.
Canarias = Canarias 7. España.
Caras = Caras. Chile.
Caretas = Caretas. Perú.
Ciberpaís = Ciberpaís. España.
Ciudadano = El Ciudadano. Chile.
Clarín = Clarín. Argentina.
Dedom = Dedom. República	Dominicana.
Democracia = Diario Democracia. Argentina.
Diario Crónica = Diario Crónica. Paraguay.
Diario Vasco = El Diario Vasco. España.
Diario Yucatán = Diario de Yucatán. México.
Economista = El Economista. España.
Época  = La Época. Chile.
Espectador = El Espectador. Colombia.
Excélsior = Excélsior. México.
Expreso [Ec.] = El Expreso de Guayaquil. Ecuador.
Expreso [Perú] = Expreso. Perú.
Faro Vigo = Faro de Vigo. España.
Granma = Granma. Cuba.
Granma Internacional = Granma Internacional. 
Cuba.
Hora = La Hora. Guatemala.
Hoy [Chile] = Revista Hoy. Chile.
Hoy [Ec.] = Diario Hoy. Ecuador.
Mercurio  = El Mercurio. Chile.
Mundo  = El Mundo. España.
Nación [Arg.] = La Nación. Argentina.
Nación [C. Rica] = La Nación. Costa Rica.
Nacional = El Nacional. Venezuela.
Nueva Provincia = La Nueva Provincia. Argentina.
Nuevo Día  = El Nuevo Día. Puerto Rico.
Nuevo Diario  = El Nuevo Diario. Nicaragua.
Nuevo Herald = El Nuevo Herald. Estados	Unidos.
Página = Página/12. Argentina.
País [Col.] = El País. Colombia.
País [Esp.] = El País. España.
País [Ur.] = El País. Uruguay.
Panorama = Diario Panorama. Argentina.
Periódico  = El Periódico. España.
Prensa [Arg.] = La Prensa. Argentina.
Prensa [Hond.] = La Prensa. Honduras.
Prensa [Nic.] = La Prensa. Nicaragua.
Proceso [Hond.] = Proceso Digital. Honduras.
Proceso [Méx.] = Proceso. México.
Razón [Esp.] = La Razón. España.
Razón [Ven.] = La Razón. Venezuela.
República [Ur.] = La República. Uruguay.
Salvador Hoy = El Salvador Hoy. El Salvador.
Senado [Chile] = Diario de sesiones. Senado. Repú-
blica de Chile.
Siglo = El Siglo. Panamá.
Siglo Veintiuno = Siglo Veintiuno. Guatemala.
Tiempo  = El Tiempo. Colombia.
Tiempos = Los Tiempos. Bolivia.
Tribuna  = La Tribuna. Honduras.
Triunfo = Triunfo. España.
Universal [Méx.] = El Universal. México.
Universal [Ven.] = El Universal. Venezuela.
Vanguardia [Esp.] = La Vanguardia. España.
Vanguardia [Méx.] = La Vanguardia. México.
Vistazo = Vistazo. Ecuador.
Voz Galicia = La Voz de Galicia. España.
Prensa y otras publicaciones periódicas



 Apéndices
 Índice de materias y voces
•	 El índice de materias y voces remite a los capítulos ( 37), secciones ( § 37 .2),  
subsecciones (§ 37 .2. 1) o apartados (§ 13.2.4b, § 5.2.7a-c) en que se estructura este 
Manual. Se organiza en dos niveles: entradas y subentradas. Las entradas aparecen 
en negrita cuando se trata de materias (adjetivo, complemento del nombre), y en 
negrita	cursiva	si	refieren	a	voces	(adelante, hacer). 
•	 Los	números	y	letras	que	figuran	tras	las	entradas	y	subentradas	constituyen	
las referencias correspondientes. Cuando aparecen en el nivel de las entradas 
remiten	 a	 los	 lugares	 específicamente	 dedicados	 a	 desarrollar	 la	 materia.	 El	
 segundo nivel, formado por las subentradas, amplía la información relativa a 
la entrada. 
•	 Se completa la información de las entradas con remisiones a aquellas entra ­
das que ofrecen contenidos relacionados con la que se está consultando. Tales re ­
misiones	van	entre	paréntesis	precedidas	de	una	flecha	oblicua	()	al	final	de	la	
entrada:
 parasíntesis 
  (  derivación verbal)
 plural 
  (  sustantivo: no contable)
Así, en la entrada de parasíntesis se remite a derivación verbal, mientras que en la 
de plural se reenvía a una subentrada, no contable, de la entrada sustantivo.
•	 Los	reenvíos	pueden	ser	también	directos.	En	tal	caso,	la	flecha	es	horizontal	():
 nombre ( sustantivo)
 lo / la / los / las ( pronombre átono: de acusativo) 
De esta forma, en la entrada de nombre se reenvía a la de sustantivo, y en la de lo / 
la / los / las se	hace	una	remisión	a	la	subentrada	de acusativo de pronombre átono. 
•	 En cuanto a las voces, se da cabida a aquellas que forman parte de clases cerra­
das: preposiciones, adverbios (salvo los que son resultado de procesos productivos 
de formación, como los adverbios en -mente y los adjetivos adverbializados), con­
junciones,	 artículos,	 pronombres,	demostrativos,	posesivos,	 cuantificadores,	 así	
como a las principales locuciones. También se recogen voces pertenecientes a cla­
ses abiertas que, en todas o en algunas de sus acepciones, forman parte de paradig­
mas cerrados, como los verbos auxiliares, copulativos, semicopulativos, los de  
apoyo, o ciertos adjetivos y sustantivos que comparten propiedades con los deter ­
minantes,	cuantificadores	y	pronombres.	
•	 Entre	los	afijos	se	recogen	los	prefijos	y	sufijos.

a Índice de materias y voces 968
a 29.4. 1a, 29.4.3a
introduce complementos ad ­
juntos 39.3. 1a
introduce el complemento de 
régimen 36.4. 1a-e
introduce el complemento di ­
recto 22.2. 1a, 34. 1.2a, 34.3
introduce el complemento in ­
directo 22.2. 1a, 35.2.2a
introduce	 una	 oración	 final	
25.5.2a, 46.5.2
( al; « al	+	infinitivo»;	enun­
ciado imperativo: con la 
pauta «a	+	infinitivo»;	grupo	
interjectivo: formado por 
«interjección + grupo pre­
posicional»;	oración	condi­
cional; oración interrogati ­
va: retórica)
a causa de (que) 31.6. 1f
a condición de (que) 47 .5. 1b
a consecuencia de (que) 31.6. 1f
a dónde 22.5.2d
a fin de (que) 31.6. 1f
a la {par ~ vez} que 31.6. 1d
a medida que  25.5. 1c, 31.6. 1d, 
45.4. 1b
a menos que 47 .5. 1b
a no ser que 47 .5. 1b
a pesar de (que)  31. 1.3b, 31.6. 1f, 
47 .7 .2a
a riesgo de (que) 31.6. 1f
a sabiendas (de) (que) 31.6. 1f, 
47 .7 .2b
a- 10.2.4, 10.8.3
-a 
sufijo	que	forma	sustantivos	a	
partir de verbos 5.2.5, 6.3.4a
a-…-ar 1.3.2c, 8. 1. 1, 8.3.3a-d, 
11.2. 1d
abajo 30. 1.2a, 30.4. 1a
abreviatura 1.3.4d, 3.2.3a
«abrir(se) a + infinitivo» 28.3.2d
acá 17 .2. 1a, 17 .4.2 ( demostra tivo)
«acabar + gerundio»  28. 1.4c, 
28.3. 1b, 28.3.3a
«acabar de + infinitivo» 23.2. 1h, 
28. 1.4c, 28.3. 1f, 28.3.2f 
«acabar por + infinitivo» 28.3.3a
acaso 25.5.2c, 42.3.5a, 42.3.6b, 
47 . 1.3b 
-áceo / -ácea 7 .5.2
acento 1.2.2
del pronombre personal 16.2. 1l, 
16.4. 1a
en las formas verbales 4.3.3
secundario 7 .6. 1
«acertar a + infinitivo» 28.3.3
acortamiento 3.2.3b 
( adjetivo: propiedades mor­
fológicas; truncamiento)
«acostumbrar (a)  + infinitivo» 
28.3. 1e
acrónimo 1.3.4d, 3.2.3c, 11. 1.2a
( compuesto)
actitud del hablante ( modali­
dad)
acto de habla o verbal 32. 1. 1b, 
42. 1. 1b, c, 47 . 1.2e
definición	y	clases	42. 1. 1
indirecto 42. 1. 1l
( enunciado imperativo; ge ­
rundio: clases según la fun­
ción desempeñada; impe ­
rativo; oración exclamativa; 
oración interrogativa)
acusativo ( caso: acusativo; 
complemento directo: in ­
terno o cognado) 
-ada 5.2.7a-c, 6.3.4c
adelante 30. 1.2a, 30.4. 1a 
además 25.5.2b, 30.9.2c, 40.4.4
adentro 30.4. 1a
aditamento ( adjunto)
adjetivo 13
adverbial 13.2.4c, 13.4.2c
argumental o temático 13.5.2a
calificativo	 7 .2, 13. 1.2a, b, 
13.2. 1c, 37 .2. 1a
clasificativo	13.2.2b, 13.5.2b
con	el	cuantificador	incorpo­
rado o sincrético 45.2. 1d, e, 
45.4. 1c, 45.5. 1b, 45.5.2d
con un complemento nominal 
u oracional 13.7 .2c-d, 26.3.2a, 
26.5.2e, 34.4. 1c
con un sustantivo tácito ( sus­
tantivado) 
concordancia con el sustantivo 
2. 1. 1b, 13.3. 1, 31.3.3
concurrencia de dos o más ad­
jetivos 13.6.3
construido con ser o estar 
13.2.5a
de forma y color 13.2.2a, 
13.4. 1f, 13.6.3b
de grado extremo, superlativo 
o elativo 7 .2.2, 13.2.3, 13.6.2e, 
14.3. 1c, 15.5.2b, 45. 1.2d, 
45.5. 1
de nivel individual, caracteri ­
zador,	imperfectivo	o	inhe­
rente 13.2.5
de relación 7 .3, 12.7 .2i, 12.8.2b, 
13.2. 1c, 13.5, 37 .2. 1a, 37 .5.3b 
de	significado	negativo	13.2.2d, 
13.4. 1c
descriptivo 13.2. 1c, 13.5. 1d
determinativo 13. 1.2, 13.4.3b-d
diferencias entre el adjetivo 
calificativo	y	el	de	relación	
13.5.3
distributivo 13.4.2c, 13.6.3b
en un grupo exclamativo 
42.4. 1c-e
episódico, de estadio o perfec­
tivo 13.2.2c, 13.2.5, 27 .5.4b, 
27 .5.5b 
epíteto 13.2. 1a, b
focalizador 13.4.2e
funciones 13. 1.3a, c, 13.2.5b, 
13.4.2a, 37 .2. 1, 37 .5.3b-h
gentilicio 13.5. 1e, 13.6.2b
gradación del adjetivo 13.2.2, 
45. 1.2c-e, 48.5.2d
intersectivo 13.2.4a
modal 37 .2. 1b, 37 .5.3c, 45.2.6f
no intersectivo, intensional o 
subsectivo 13.2.4, 37 .2. 1b
no restrictivo o explicativo 
13.2. 1a, b
patronímico 13.5. 1e
posición en el grupo nominal 
13.2. 1b, 13.2.5b, 13.4. 1g, 
13.6, 25.4. 1b
propiedades morfológicas 2.2. 1c, 
13.3
relaciones y diferencias con el 
adverbio 13.4.2
relaciones y diferencias con 
otras clases de palabras 
13. 1.2, 13.2.5b, 13.4
restrictivo 13.2. 1d
sincategoremático 13.2.4c
supuestos en los que es obliga­
torio 13. 1.3b
sustantivado 13.4. 1, 13.4.2b, 
42.4. 1e
valorativo 13.2.4b,  13.4. 1d,  13.6.2a, 
13.6.3c, 15.2.3a
( complemento del adjetivo; 
complemento del nombre; 
construcción comparativa: 
base de la comparación; 
construcción comparativa: 
de desigualdad; coordina ­
ción;	cuantificador;	deriva­
ción: adjetival; determinan­
te; grupo adjetival; grupo 
nominal; lo (artículo neutro): 
enfático	 o	 cuantificativo;	
locución	 adjetiva;	 modifi­
cador: del adjetivo; partici ­
pio: semejanzas y diferen ­
cias con el adjetivo; perífra­
sis verbal: de participio; 
predicado;	 prefijo:	 negati­
vo; sustantivo; sustantivo: 
no contable)
adjunto 1.6.2d, 39
categorías que pueden desem­
peñar esta función 27 . 1.2c, e, 
27 .2. 1c, 30. 1.2d, 39.2. 1 

969 Índice de materias y voces «alcanzar a + infinitivo»
clases de elementos a los que 
puede	modificar	12.7 .3, 13.7 .2a, 
30. 1.2d, 39.2.2
de cantidad y grado 39.2.3a, 
39.4. 1
de causa 37 .2.4d, 39.2.3a, 39.5. 1
de compañía 39.2.3a, 39.3.3
de	finalidad	39.2.3a, 39.5.2
de instrumento y medio 39.2.3a, 
39.3.2
de lugar 12.7 .3a, 39.2.3a, 
39.4.2a, b
de manera 15.6.2d, 22.5.4g, 
27 .2. 1c, 39.2.3a, 39.3. 1
de tiempo 12.7 .3a, 24.2, 39.2.3a, 
39.4.2c
en la oposición entre argu ­
mentos y adjuntos 30. 1.2d, 
37 . 1. 1c, 39. 1. 1, 39. 1.2
relaciones con otras funciones 
sintácticas 36. 1.2a, b, 37 .2.3d, 
f, 39. 1.3a
( adverbio: clases; adverbio: 
oracional; argumento; comple­
mento de régimen; comple­
mento predicativo; gerundio; 
grupo adverbial; grupo nomi­
nal; grupo preposicional; gru­
po verbal; oración; oración 
causal;	oración	final;	predi­
cado)
-ado 5.2.7c, f, 6. 1.5b, 6.3.4c
adonde 22. 1. 1b, c, 22.5.2a, c, 44. 1. 1b, 
44.4.3d
( relativo: adverbio)
adónde 22. 1. 1b, c, 22.5.2d
adondequiera 22.6. 1a, 22.6.2
-ador / -adora ( -dor / -dora)
adverbio 30
adjetival o corto 13.4.2b, 30. 1.2a, 
30.2
agentivo 41.2.3c
clases 30. 1.2
como argumento de un verbo 
30. 1.2d, 39. 1. 1e, 39. 1.2a
como conector discursivo 30. 1 .2d, 
30.9, 48.4. 1c
comparativo 30. 1.2a, 30.5.2d
con	el	cuantificador	incorporado	
o sincrético 30. 1.2a, 45.2. 1d, e, 
45.4. 1c, 45.5. 1b, 45.5.2d
con un complemento preposi­
cional 29.3. 1a, b, 30.4.2b
concurrencia de dos o más ad­
verbios 30. 1. 1b, c
de	afirmación	30. 1.2b, 30.8.3f
de aproximación 24.2.3b, 30. 1.2b, 
40.4. 1b, 40.4.6b
de aspecto o aspectual 30. 1.2b, 
30.3. 1c, 30.6
de cantidad 30. 1.2b, 30.3. 1c
de causa 30. 1.2b
de delimitación 30.6. 1, 30.6.2a
de duda y posibilidad 25.5.2c, 
30. 1.2b, 30.8.3d 
de duración 24.2. 1a, 30.5. 1, 
30.5.2e
de exclusión o exclusividad 
40.4. 1b, 40.4.5, 47 . 1.3d
de fase 23.4.2f, 24.2. 1d-f, 30.6. 1, 
30.6.3
de foco 13.7 . 1c, 30. 1.2c, 40.4, 
47 . 1.3c
de frecuencia o periodicidad 
23.2.2d, 30.3.2b, 30.5. 1, 30.5.3
de inclusión 40.4. 1b, 40.4.4, 
47 . 1.3d
de la enunciación, de la moda­
lidad o del acto verbal 
13.7 . 1c, 30.8, 30.8. 1
de localización temporal 24.2. 1a, 
30. 1.2c, 30.5. 1, 30.5.2a
de lugar o locativo 17 .4.2, 
30. 1.2b, 30.4, 37 .2.3e
de marco 30.5.2a
de medio o procedimiento 
30. 1.2b
de modo o manera 30. 1.2b, 
30.7 , 30.8.2, 48.4. 1c
de negación 30. 1.2b, 48. 1.2b, c
de particularización o especi ­
ficación	40.4. 1b, 40.4.6a
de punto de vista 13.5. 1f, 
13.7 . 1c, 30.8.2, 48.4. 1c
de reciprocidad 30.7 .2a
de repetición 30.6. 1, 30.6.2b 
de tiempo 17 .4.3a-d, 24.2. 1a, 
30. 1.2b, d, 30.3.2b, 30.5, 
30.8.2, 48. 1.2b
de	 ubicación	 o	 identificativo	
30.4. 1, 30.4.2a, b, e
del enunciado 30.8, 30.8.3, 
42. 1. 1j
demostrativo 17 . 1, 17 .2.2a, 17 .4, 
30. 1 .2c, 30.4. 1a, 30.5. 1 , 30.5.2b
direccional 30.4. 1, 30.4.2a, c-e
distributivo 30.5.3a
elementos a los que puede mo­
dificar	30. 1.2d, 30.8, 39.2.2a
en función de atributo o comple­
mento predicativo 30. 1.2d, 
37 .2.3e, f
en -mente 13.7 . 1b, 30. 1. 1c, 
30. 1.2a, b, 30.2.2b, 30.3. 1c, 
30.7 . 1a, 48.4. 1c
escalar 30.6.3b, 40.4. 1b, 40.4.4a, 
40.4.5b, 47 .3.3d
evaluativo o factivo 30.8.3a, c
evidencial 30.8.3a, e, f
formación y estructura morfo­
lógica 7 .6, 30. 1.2a
gradual 28.3.2c, 28.4.2f
indefinido	30.3. 1a, 30.3.2 
interrogativo ­exclamativo 
22. 1. 1, 22. 1.2, 30. 1.2c, 30.5. 1, 
43.3. 1a
modal o modalizador 30.8.3a, d
oracional 30. 1.2d, 30.8
posición del adverbio 30.2.2a, 
30.5.2a, 30.7 . 1b, 30.8. 1a
relación con la elección del 
modo verbal 25.5.2b, c
relativo 22. 1. 1, 22. 1.2, 22.5. 1, 
30. 1.2c, 30.5. 1, 44. 1. 1, 44. 1.2b
relativo	 inespecífico	 o	 com­
puesto 22.6. 1a
temático, de tópico o libre 
30.8, 30.8.2
usado como un adjetivo 13.4.2f
( adjetivo: episódico, de esta­
dio o perfectivo; adjunto; 
complemento del adverbio; 
conector discursivo; conjun­
ción: subordinante; cons ­
trucción comparativa: base 
de la comparación; cons ­
trucción comparativa: de 
desigualdad; coordinación; 
cuantificador:	adverbial;	de­
mostrativo; gerundio; grupo 
adverbial; lo (artículo neu­
tro):	enfático	o	cuantificati­
vo; locución adverbial; locu­
ción conjuntiva: pautas de 
formación; locución verbal; 
modificador:	 del	 adverbio; 
no; por qué; posesivo: detrás 
de un adverbio; predicado: 
simétrico; sí) 
afijo 1.3.2b 
discontinuo 1.3.2c, 11.2. 1d 
(	prefijo;	sufijo)
afirmación (	foco:	de	la	afirma­
ción; sí)
afuera 30.4. 1a
agente 33.2. 1a, 39.3.2b, 41. 1. 1a, 
41. 1.2a 
( complemento agente; no ­
minalización: admite el ar ­
gumento agente) 
-(a)je 5.2.3, 6.3.4b
ahí 17 .2. 1a, 17 .4.2
( demostrativo)
ahora 17 .2. 1a, 17 .4.3a, c
( demostrativo)
ahora que 31.6. 1b
al 14.2.3
«al + infinitivo» 26.5.4a
al objeto de (que) 31.6. 1f
al par que 31.6. 1e
-al 6.3.2b, 7 .3.3b
«alcanzar a + infinitivo» 28. 1.4c, 
28.3.3

algo Índice de materias y voces 970
algo 19. 1.2b, 19.3. 1b, 19.6.2c, 
20.2. 1, 20.2.2a, b, 30.3. 1a, 
30.3.2a, 48.4.2a
alguien 19. 1.2b, 19.3. 1b, 19.6. 1d, 
20.2. 1, 20.2.2a
aspectos	flexivos	2.2. 1b, 3. 1. 1b
alguno / alguna / algunos / algu-
nas / algún 19.6. 1d, 20.2. 1, 
20.2.2c-f, 48.3.2c, 48.4.2a, 
b, 48.6. 1
algunos {cuantos ~ pocos} 20.4. 1e
alternancia alguno ~ algún 19.3. 1d
alternancia {alguno ~ algún} 
que otro 19.3. 1e
alias 12.5. 1a
allá 17 .2. 1a, 17 .4.2
( demostrativo)
allí 17 .2. 1a, 17 .4.2
( demostrativo)
alomorfo ( variante alternante)
alternancia
consonántica 1.3.4b, 4.5.3, 7 . 1.3c 
de diátesis 33.2. 1 
de diptongación 1.3.4b, 4.4.2, 
6. 1. 1e, 6.2.2c, 7 . 1.3b, 7 .2.2d
de transitividad 34.4. 1b, 34.6
morfofonológica 7 . 1.2a, 7 . 1.3
negativa 48. 1.3b, 48.3
vocálica 1.3.4b, 4.4.3, 5.2.5a
( complemento de régimen; 
complemento directo; com­
plemento indirecto; sujeto)
alternancia del modo verbal 
25. 1. 1
con	cambio	de	significado	en	
el verbo 25.3.3a
en contextos negativos 25.3.5c
en las oraciones de relativo 25.4
en las oraciones interrogativas 
25.3.4
en las oraciones sustantivas 
25.3.3
en las oraciones temporales 
25.5. 1c
en relación con la estructura 
informativa de la oración 
25. 1. 1c, 25.3.3c
( adverbio: de duda y posibi­
lidad; condicional simple; 
indicativo; modo verbal; 
pretérito imperfecto: de 
subjuntivo; pretérito plus ­
cuamperfecto: de subjunti ­
vo; subjuntivo)
amalgama 
de	segmentos	flexivos	4. 1.2
ámbito
de	cuantificadores	y	expresio­
nes	cuantificativas	19.7
de la negación 42.6.3b, 48. 1. 1b, 
48.2. 1b, c, 48.4
ambos / ambas 20. 1.4, 20. 1.5b, c, 
48.4.4e
-ambre 6.3.3
-amen 6.3.3
an- 10.8.3
anáfora 16.3. 1b
ancla o anclaje
de	grupos	nominales	definidos	
14.3.2c, 14.3.4b
de	grupos	nominales	indefini­
dos 15.2.2a, b
( adjunto: de tiempo; punto: 
de referencia; tiempo ver ­
bal)
«andar + gerundio» 28. 1.4c, 
28.4. 1, 28.4.2i
-áneo / -ánea 7 .5.2
anfibología 18. 1.2f
-ano / -ana 7 .3.2a
ante 29.4.3b, 30. 1.2a, 36.4. 1f
ante- 10.4. 1a, 10.5. 1a
antecedente 
del posesivo 18.3.2
del pronombre personal 16.3
del relativo 16.2.2c-f, 22. 1.2a, 
22.3.2a, 44. 1.2, 44.4. 1b
del	sujeto	del	infinitivo	(	infi-
nitivo: con sujeto tácito)
( oración de relativo: semi ­
libre; oración de relativo li­ 
bre)
antefuturo ( futuro compues­
to)
antepospretérito ( condicio­
nal compuesto)
antepresente (  pretérito per ­
fecto compuesto)
antepretérito ( pretérito ante­
rior)
antes (de) (que) 24.3.3d, 25.5. 1c, 
30.4.2e, 30.5.2d, 31.6. 1b, 
31.6.2f
(	adverbio:	con	el	cuantifica­
dor incorporado o sincré­
tico)
anti- 10.3.4b, 10.4.3c, 10.9, 
13.3.2d
antonomasia 12.5.2d
antropónimo 12.5. 1a, 13.5. 1e
apellido 12.5. 1a, 12.7 .4d
apenas 30.3. 1b, 31.6.2h, 40.4.6c, 
48.5.2d
apócope 
de adjetivos 13.3.3
de	cuantificadores	19.3. 1c-e
de numerales 21.2. 1b, 21.3. 1c
apodo 12.5. 1a, 12.7 .4d 
apódosis 47 . 1. 1, 47 . 1.2e
( oración concesiva; oración 
condicional)
aporte ( rema)
aposición
especificativa	 2.4. 1a, 12.5. 1b, 
12.7 .4, 17 .2.5d, 21.2.3b, 43.2.4e
explicativa 12.7 .6
( adjetivo; aposición enfáti ­
ca; atributo; complemento 
del nombre; construcción 
absoluta; grupo nominal; 
oración copulativa; oración 
de relativo; sustantivo) 
aposición enfática 2.2.4b, 12.7 .5
con el esquema « el asno de 
Sancho»	12.7 .5a-c
con el esquema « un prodigio 
de vitalidad»	12.7 .5e
con el esquema « una maravi -
lla de película»	12.7 .5d
aquel / aquella / aquellos / aquellas 
( demostrativo)
aquello 2. 1.2b, 3. 1. 1b, 17 .2. 1a, 
17 .2.5
( demostrativo)
aquí 17 .2. 1a, 17 .4.2
( demostrativo)
-ar (variante alternante de -al) 
6.3.2b, 7 .3.3b
-ar (sufijo	 que	 forma	 verbos)	
8.2.3a, 8.3.2, 8.3.3
archi- 10.7 .2c
argumento 1.6. 1c, d, 36. 1. 1a, 37 . 1. 1c
del adjetivo 13.7 .2a 
en la oposición entre argumen­
tos y adjuntos 39. 1. 1, 39. 1.2
implícito, tácito u omitido 1.6.3b, 
13.7 .2a, 36. 1. 1d, 39. 1.2a
-ario / -aria 6.2.2f, 6.3.2a, 7 .3.3e
«arrancarse a + infinitivo» 
28.3.2d
arriba 30.4. 1a
artículo ( artículo determina ­
do; artículo indeterminado; 
lo (artículo neutro))
artículo determinado 14
ante sustantivos femeninos 
que comienzan por /a/ tó ­
nica 2. 1. 1c, 14.2.2
con los nombres de los días de 
la semana y otros momen ­
tos o intervalos temporales 
14.3.3
con un sustantivo tácito 13.4. 1a, b, 
14. 1.2d, 14.4
concordancia semántica con 
modificadores	nominales	res- 
trictivos 14.3. 1c
condición de unicidad 14.3. 1b 
contraste con el artículo inde­
terminado y los demostra ­
tivos 14. 1. 1a-c, 14. 1.2b
en construcciones partitivas 
14.3.4, 14.5.2c, d

971 Índice de materias y voces cabe
en la pauta «el (hecho de) que + 
oración	sustantiva»		43.2. 1a, 
43.2.4e
en la pauta « el +	 infinitivo»	
26.2. 1a
formas 14.2. 1
formas contractas con las pre­
posiciones a y de 14.2.3
interpretación pronominal 
14.4. 1b, 22.3.2a
uso anafórico 14.3.2b, c
uso deíctico 14.3.2a, 14.3.3
uso endofórico 14.3.2d
uso enfático 42.4.5
uso genérico 15.4. 1
uso posesivo 14.3.5, 22.4. 1c
(	 cuantificador;	 definitud;	
demostrativo; determinan ­
te;	grupo	nominal:	definido;	
grupo nominal: escueto o 
sin determinante; oración 
de relativo: semilibre; pose­
sivo; pronombre; que (pro ­
nombre relativo): en la pau­
ta «el + que»)	
artículo indeterminado 15
ante sustantivos femeninos que 
comienzan por /a/ tónica 
2. 1. 1c, 14.2.2
con	modificadores	evaluativos	
o ponderativos 15.2.3a, b
en construcciones partitivas 
15.2.2c
formas 14.2. 1
relación	 con	 el	 cuantificador	
indefinido	algún 15. 1.4d
relación con el numeral 
uno / una 15. 1.4
relación con el pronombre in ­
definido	uno / una 15. 1. 1-3
uso aproximativo 15. 1.4c
uso enfático 2.2.4, 2.4.2b, 
15.2.3b, c, 37 .3. 1a
uso genérico 15.4.2
uso presentativo o existencial 
15.3
( artículo determinado; cuan­
tificador;	demostrativo;	de­
terminante; grupo nominal: 
inespecífico;	indefinitud;	pro- 
nombre:	 indefinido;	 uno /
 una / unos / unas / un)
asaz 30.3. 1b
así 13.4.2a, 17 . 1.2e, 17 .2. 1a, 17 .4.3e, 
22.5.4a, 25.5.2d, 32.6.2, 37 . 1 .2a, 
37 .2.3e, 42.2.4e, 47 .7 . 1b 
( demostrativo)
así como 31.3. 1h
así pues 30.9.2e
así que  31. 1.3b, 31.6. 1b, 42.3.6b, 
46.8.3, 46.8.4c, d
asíndeton 31.3. 1a
aspecto 1.3. 1c
acumulativo o incremental 
28.4.2d 
continuo 23. 1.3d, e
durativo 26. 1. 1
frecuentativo 28.4.2i
imperfectivo o imperfecto 
23. 1.3c
ingresivo o incoativo 23. 1.3c, 
24.2. 1a
iterativo o cíclico 23. 1.3d, e
morfológico 23. 1.3c, f
perfectivo o aoristo 23. 1.3c, 26. 1. 1
perfecto 23. 1.3c
progresivo 23. 1.3d, 23.3. 1a, 
28.4.2a
prospectivo 23. 1.3c
sintáctico o perifrástico 23. 1.3b
( adverbio: de delimitación; 
negación: relación con el 
aspecto léxico; presente; 
pretérito anterior; pretérito 
imperfecto; pretérito per ­
fecto compuesto; pretérito 
perfecto simple; pretéri­  
to pluscuamperfecto)
aspecto léxico 23. 1.3b, f, 23.2
clases de predicados en fun ­
ción de su aspecto léxico 
23.2. 1, 34.4.2a
naturaleza composicional 23.2.2, 
28.3.2b 
restricciones en las combina ­
ciones por el aspecto léxico 
15.6. 1f, 28.3. 1b, 28.3.2a-c, e, f, 
28.4.2b, e, 28.5.2b, 28.5.3, 
42.2.2e 
( adjetivo: episódico, de esta­
dio o perfectivo; adverbio: 
de delimitación; adverbio: 
indefinido;	aspecto;	dativo:	
aspectual o concordado; 
negación: relación con el 
aspecto léxico; predicado: 
de actividad; predicado: de 
consecución o logro; predi­
cado: de realización; pre­
dicado de estado) 
-ástico / -ástica 7 .3.3a 
-ático / -ática 7 .3.3a 
-ato 5.2.9e, 6. 1.5b, 6.2.5d
atrás 30. 1.2a, 30.4. 1a
atributo 1.6.2e, 37
adjetival 37 .2. 1, 37 .5.3b-h
adverbial 37 .2.3e
concordancia 37 . 1.2a, 37 .4
en construcciones bimembres 
37 . 1. 1b, 37 . 1.2d
en construcciones semicopu ­
lativas 37 . 1. 1b, 37 . 1.2b, 38. 1
formado	por	un	cuantificador	
19.3.2c
locativo 37 .5.2
nominal 37 .2.2, 37 .2.4d, 37 .5.3a
oracional 37 .2.4
preposicional 37 .2.2c, 37 .2.3a-d
( adjetivo: funciones; aposi ­
ción; complemento predi ­
cativo; construcción abso­
luta; interpretación: atribu­
tiva; estar; lo (pronombre 
personal): reproduce un 
atributo; oración copulativa; 
parecer; participio: funcio ­
nes; ser; verbo: copula tivo)
aun 27 .3.2c, 47 . 1.3d
aun a riesgo de (que) 47 .7 .2a
aun cuando 47 .7 . 1a
aún 30.6.3c
aunque 25.5. 1d, 31.6. 1b
conjunción adversativa 47 .6. 1f
conjunción concesiva 31. 1.3c, e, f, 
47 . 1. 1, 47 .6. 1c, 47 .6.3a
relación con pero 47 .6. 1f
( condicional simple: de con­
jetura; futuro simple: de conje­ 
tura; oración conce siva)
auto- 10.6. 1
ayer 17 .2. 1a, 17 .4.3b
( demostrativo)
-azgo 5.2.9e, 6. 1.5b
-azo 5.2.8
-azo / -aza 9.3.2
bajo 29.4.3c, 36.4.6a
base léxica 1.3.2b, 4. 1. 1a 
alternante	o	alomórfica	8. 1.2b
culta 1.3.4c, 10. 1. 1c, 11.8 
en la derivación verbal 8.2. 1
opaca, perdida o no accesible 
1.3.3
patrimonial 1.3.4c
supletiva 1.3.4c, 4.4. 1c, 4.7 .2, 
5.2. 1c, d, 6. 1. 1d, e, 6.2. 1b, c, 
7 . 1.2c, 7 .2. 1b, c, 7 .2.2e, 7 .3. 1c, 
7 .3.3e, 7 .4. 1, 7 .4.3a
(	compuesto;	prefijo;	raíz)
bastante / bastantes 19.6. 1c, 20.4. 1b, 
20.4.2f, 20.4.3b, 30.3. 1a, 
30.3.2a, 45.2.2d, 45.6.2c, 
46.5. 1b, 48.4.4a
bi- / bis- / biz- 10.7 . 1c
bien 13.4.2a, 13.7 . 1a, 30.3. 1b, 
31.4.2b
bien… bien… 31. 1.2a, 31.4.2a
bien que 31.6. 1b, 42.4.4e, 47 .7 . 1a
-ble 6. 1. 1c, 7 .2.2e, 7 .4.3, 10.8. 1d, 
27 .5.4c
-ble / -ple / -plo 21.4.2a
bueno
seguido de pues 46.8.4f
cabe 29.2.2a

cada Índice de materias y voces 972
cada 14.4.2a
aspectos	flexivos	3. 1. 1b
crea un efecto multiplicativo 
20. 1.3e, 21.2.6c
cuantificador	fuerte,	definido	o	
universal 15.5. 1b,  19.3. 1b,  20. 1 .3
diferencias con todo 20. 1.3c
forma construcciones partiti ­
vas 19.6. 1b
forma	cuantificadores	comple­
jos pronominales 20. 1.3a, f, g
interpretación distributiva y 
no distributiva 20. 1.3d, e, h, 
21.2.6b
interpretación proporcional 
21.2.6c
( construcción comparativa: 
progresiva)
cada quien 20. 1.3a, f, 22. 1. 1a
cada uno  / cada una 20. 1.3f, g, 
20. 1.5b, c
cada vez que 31.6. 1c
cardinalidad 19. 1. 1a, 21. 1. 1
casi 13.2.2e, 30.3. 1b, 40.4.6b
caso 1.3. 1b, 16.2. 1d, e 
acusativo 1.3. 1b
oblicuo o preposicional 1.3. 1b, 
29. 1. 1c, 35.2. 1a
recto o nominativo 1.3. 1b, 33. 1. 1b
( dativo; pronombre)
catáfora 16.3. 1b
categoría ( clase de palabras)
causativo, causativa ( inter­
pretación: causativa; verbo: 
causativo)
-centésimo / -gentésimo 21.3. 1a
cerca 18.2.3c, 30.4.2e, 31.3. 1d
«cesar de + infinitivo» 23.2. 1g, 
28. 1.4c, 28.3.2e
ciento / cientos / cien
alternancia ciento ~ cien 21.2. 1b
como numeral colectivo 21.2.4c
cierto / cierta / ciertos  / ciertas 
13.4.3c, 14.4.2a, 15.5.2b, 
19.2.2d, 19.4. 1a
-ción 5.2. 1, 6. 1.5c, 6.3.4d
circun- 10.4.3c
circunstancial ( adjunto)
-císimo / -císima 7 .2.2e
clase de palabras 1.4
transversal 1.4.2
( adjetivo; adverbio; artícu­
lo; conjunción; interjección; 
palabra; preposición; pro ­
nombre; sustantivo; verbo)
co- / com- / con- 10. 1. 1b, 10.2.4, 
10.3. 1b, 10.6.3b
coda
partitiva ( construcción par­
titiva: coda o complemento 
partitivo)
pseudopartitiva ( construcción 
pseudopartitiva: coda o com­
plemento pseudopartitivo)
superlativa (  construcción 
superlativa)
colocación o solidaridad léxica
formada por un sustantivo y 
un adjetivo 13.2. 1b, 13.2.3a
comentario ( rema)
«comenzar a + infinitivo» 28. 1.4c, 
28.3.2b
como 
adverbio relativo 22. 1. 1b-d, 
22.5.4a-e, 25.4.2j, 29.2.2f, 
44. 1. 1b
como conjunción subordinan­
te, con verbos de percep ­
ción 22.5.4f, 43.2. 1e
conjunción causal 22.5.4c, 
31. 1.3c, 46.4.2b, c
conjunción comparativa 22.5.4b, 
31. 1.3b, 45.3. 1
conjunción condicional 22.5.4c, 
31. 1.3c, 47 . 1.3b, 47 . 1.4c, 47 . 1.5c, 
47 .5. 1a, c, 48.5. 1b
usos preposicionales 22.5.4b, 
38.5.3b
( adverbio: relativo; conjun ­
ción: subordinante)
como que  45.3. 1g, 46.4.2b, d, 
46.8.4e
como si  22.5.4c, 45.3. 1g, 47 . 1.3b
cómo 22. 1. 1b-d, 22.5.4f-h, 37 . 1.2a, 
37 .2.3e 
cómo de 22.4.2c
( adverbio: interrogativo­ex­
clamativo; oración excla ­
mativa: elementos que la 
introducen; oración in­
terrogativa: de eco; oración 
interrogativa: negada)
comoquiera 22.6. 1a-c, 22.6.2, 
44.4.2b
comoquiera que 46.4.2b, c
complemento agente 27 .5.3d, 
33.2. 1a, 39.2.3a, 41.2.3 
( ­ ble;	 infinitivo:	 con	 sujeto	
tácito; gerundio: con sujeto 
expreso o tácito; nominali ­
zación: admite el argumento 
agente; participio; perífra ­
sis verbal: de participio) 
complemento circunstancial 1 .6.2d
entendido como una subclase 
de adjunto 39. 1. 1b
( adjunto)
complemento comparativo ( cons­
trucción comparativa: es ­
tructura y componentes; 
que (conjunción): compara­
tivo)
complemento de régimen 1.6.2c, 
36
alterna con el complemento 
directo 36. 1.2d-f
coaparece con otro comple ­
mento de régimen 36. 1. 1e
coaparece con un comple ­
mento directo 36. 1. 1e
del adjetivo 13.7 .2, 36. 1. 1a, 
36.2.2, 36.3, 36.4, 37 .5.3h
del sustantivo 12.7 . 1b, 36. 1. 1a, 
36.2. 1 
preposiciones que lo introdu ­
cen 29.4.3
relaciones con otras funciones 
sintácticas 36. 1.2
( adjunto; argumento; com ­
plemento directo; comple ­
mento indirecto; grupo pre­
posicional; oración sustan ­
tiva: como término de pre ­
posición; para; por; sujeto)
complemento del adjetivo 13.7 .2, 
27 .5.5b, c, 37 .5.3h
adjunto 13.7 .2a 
argumental 13.7 .2, 36.2.2
con diferentes términos de la 
preposición 13.7 .2c
( adjetivo: con un comple ­
mento nominal u oracional; 
complemento de régimen; 
complemento indirecto; gru­ 
po adjetival)
complemento del adverbio 30. 1. 1c
en forma de oración sustanti ­
va 26.5.2e, g
( adverbio; grupo adverbial)
complemento del nombre 12.7
argumental 12.7 . 1, 36.2. 1
formado por un grupo nomi ­
nal escueto 15.6.2e
formado por una oración sus ­
tantiva 26.5.2d
no argumental o adjunto 12.7 .3 
objetivo o subjetivo 1 .6.2c, 36.2. 1b
( aposición; complemento 
de régimen: del sustantivo; 
complemento indirecto; gru­
po nominal; nominaliza ­
ción; sustantivo)
complemento directo 1.6.2b, 34
afectado o no afectado 23.2.2a, 
34.4.2d
categorías que pueden desem­
peñar esta función 15.3.2a-d, 
34. 1. 1, 34.2, 34.3.2 
condiciones de la sustitución 
por pronombre átono 34.2. 1
de cantidad 34.2. 1c
duplicado 16.6. 1a, b, 34.2.2a, 
34.3. 1a

973 Índice de materias y voces condicional simple
interno o cognado 34.6. 1, 41.2. 1b
introducido por la preposición 
a 15.5.2b, 34.3 
lexicalizado 34.7
omitido 34.2. 1f, 34.4. 1b, 34.5
relaciones con otras funciones 
sintácticas 34.3.3e, f, 34.5. 1d, 
36. 1.2d-f
( alternancia: de transitivi ­
dad; aspecto léxico: natura­
leza composicional; comple­ 
mento de régimen; com­  
plemento predicativo: del 
complemento directo; pro ­
nombre átono: de acusati ­
vo; transitividad)
complemento indirecto 1.6.2b, 35
alterna con el complemento 
de régimen 35.3.2 
alterna con el sujeto 35.3. 1h 
argumental 35. 1.2a, b, 35.3
concordancia con el pronom ­
bre átono 35.2.3h
de adjetivos 35.3. 1j
de sustantivos derivados 35.2.2d
de término, origen y ubicación 
35. 1.2b, 35.3.2
duplicado 16.6. 1a, b, 35.2.3
esquemas sintácticos en los 
que aparece 35.2. 1a
no argumental 35. 1.2a, c, 35.2. 1e, 
35.4
( dativo)
complemento predicativo 1.6.2e, 
37 . 1. 1b, 37 . 1.2c, 37 .2.2a, 38.4-5
con predicados de estado 
39.4.2b 
concordancia 37 .4
de verbos de percepción y cau­
sación 26.5. 1a, b, 27 .2. 1e, f, 
37 .2.4b, 38.4.2a-c
del complemento directo 
19.6. 1f, 27 .2. 1d-f, 37 . 1.2c, 
38.4. 1d-g
del complemento indirecto y 
del complemento de régi ­
men 38.4. 1h, i
del sujeto 27 .2. 1d, 37 . 1.2c, 
38.4. 1a-c
en el interior de un grupo 
nominal 27 .2.2b, c, 37 . 1.2d, 
38.5.2
inserto en un grupo preposi ­
cional 27 .2.2a, 37 .2.3c, 38.5.3
opcionalidad u obligatoriedad 
38.4.2
oracional 22.5.4b,  37 .2.3e,  37 .2.4b,  c, 
44. 1.4c 
relaciones con otras funciones 
sintácticas 37 .2.3d, 38.4. 1b, 
39. 1.3a
( adjetivo: funciones; adjun ­
to; atributo; gerundio: pre ­
dicativo; grupo nominal; 
grupo preposicional; parti ­
cipio: funciones; perífrasis 
verbal: de gerundio; perí ­
frasis verbal: de participio; 
verbo: semicopulativo)
composición 1.3.2b, 11
relación	 con	 la	 prefijación	
10. 1. 1
compuesto 11
acronímico ( acrónimo)
clasificaciones	11. 1.2
de doble adjetivo 11.4
de doble sustantivo 11.3
de sustantivo y adjetivo 11.5
de verbo y sustantivo 11.6
estructura interna 11.2
formación del plural 3.2. 1
formado con adverbios 11.7 . 1b
formado con elementos verba­
les siguiendo pautas poco 
productivas 11.7 .2
formado con numerales 11.7 . 1a
neoclásico, con bases compo ­
sitivas cultas 11.8
propio o univerbal frente a 
sintagmático o pluriverbal 
11. 1.2a, 11. 1.3
sintáctico o idiomático (  lo­
cución nominal)
( base léxica; morfología; 
prefijo)	
con 29.4.3d
encabeza prótasis concesivas 
47 .7 .2c, e, f
encabeza prótasis condiciona­
les 47 . 1.2d, 47 .5.2a
introduce complementos ad ­
juntos 39.3. 1b
introduce un complemento de 
régimen 36.4.2a-c
introduce un complemento 
predicativo 27 .2.2a, 27 .5.3b, 
38.5. 1
( grupo interjectivo: forma ­
do por «interjección + gru ­
po	 preposicional»;	 sujeto:	
introducido por la preposi ­
ción con)
con tal (de) (que)  31.6. 1f, 
47 .5. 1b, c, e
con todo 30.9. 1e
con todo y con eso 47 .7 .2f
concordancia 1. 1. 1b, 1.3. 1a
ad sensum 33.4.3a
de género 2. 1. 1a
de los sustantivos colectivos 
12.3.2a, b 
de número 3. 1. 1a, 33.4.2-5 
de persona 33.4. 1, 33.4.4, 
33.4.5 
en las construcciones partiti ­
vas 19.6. 1h, i 
en las construcciones pseudo ­
partitivas 19.6.2e, f, 33.4.3a 
en los grupos nominales o ad ­
jetivales con una coordina ­
ción 13.3. 1b, 31.3.3
entre el artículo y los sustanti­
vos que comienzan con /a/ 
tónica 2. 1. 1c
entre el sujeto y el verbo 33.4
marcas de concordancia 2. 1. 1b
( atributo: concordancia; 
complemento predicativo: 
concordancia; construcción 
comparativa: construccio ­
nes desaconsejadas; cons ­
trucción partitiva: concor ­
dancia; construcción pseu ­
dopartitiva: concordancia; 
coordinación: construccio ­
nes desaconsejadas; lo (ar­
tículo neutro): enfático o 
cuantificativo;	negación:	es­
tablece una relación de con­
cordancia negativa; oración 
pasiva;	 pronombre:	 refle-
xivo) 
concordancia temporal 24.3
en las oraciones de relativo no 
temporales 24.3.3a
en las oraciones sustantivas 
24.3. 1c, g, 24.3.2a-d
en las oraciones sustantivas, 
con doble acceso temporal 
24.3.2e-g
en las oraciones sustantivas, 
orientadas por el verbo 
principal 24.3. 1d-f
en las oraciones temporales de 
relativo y adverbiales 24.2.2, 
24.3.3b-f
condicional compuesto 23.9.3b, c
( concordancia temporal; pre­
térito pluscuamperfecto: de 
subjuntivo)
condicional simple 23.8
de conjetura 23.8. 1d, 25. 1.2b
de modestia o de cortesía 
23.8. 1f, 25. 1.2b
de rumor 23.8. 1f, 47 .4. 1e
narrativo o factual 23.8.2b
relación con la elección del 
modo 25.4.2c
( aspecto; aspecto léxico; 
concordancia temporal; con­
dicional compuesto; futuro 
simple; hacer; «ir a + infini­
tivo»;	 oración	 condicional:	

conector discursivo Índice de materias y voces 974
correlación de tiempos y 
modos; pretérito imperfec ­
to: de subjuntivo; pretérito 
imperfecto: en alternancia 
con el condicional simple; 
tiempo verbal)
conector discursivo 1.4.2d, 30.9, 
39. 1.3b
clases según su forma 30.9. 1a, 
46.8.3b
clases	según	su	significado	30.9.2
como inciso o expresión pa ­
rentética 30.9. 1c
diferencias con las conjuncio ­
nes 30.9. 1b
diferencias con los adverbios 
oracionales 30.9. 1d
diferencias de registro lingüís­
tico 30.9. 1e
posición en la oración 30.9. 1c
( adverbio; locución adver ­
bial; pero)
conforme 23.6.3c, 25.5. 1c, 45.4. 1b
conjunción 
adversativa 47 .6. 1f 
causal 25.5. 1f
completiva 31. 1.3c
concesiva 25.5. 1d, 47 .7 . 1
condicional 25.5. 1a
consecutiva 25.5. 1e
coordinante 31. 1. 1, 31. 1.2, 
31. 1.3a, d
exceptiva 31.6.3
límites con los relativos, pre ­
posiciones y adverbios 22.5. 1, 
31. 1.3b-d, 31.6.2, 46.2, 46.8.3b
negativa 45.2.4c, 48. 1.2d, 48.3.2b
relación con el modo verbal 
25.5. 1
subordinante 31. 1.3, 31.6
temporal 25.5. 1c, 31. 1.3c
( coordinación; coordinación 
adversativa; coordinación co­
pulativa; coordinación dis ­ 
yuntiva; grupo conjuntivo; 
locución conjuntiva) 
conmigo / contigo / consigo 16.2. 1c
conque 27 .2.2f, 31. 1.3b, c, 42.3.5c, 
46.8.3, 46.8.4a, c
consonante 1.2. 1
construcción
comitativa 33.4.2f
de cuantificación flotante ( cuan­
tificador:	flotante)
de relieve (  oración copula­
tiva: enfática)
mediopasiva o cuasipasiva 41 .6. 1e
semicopulativa ( atributo: en 
construcciones semicopula­
tivas; verbo: semicopulativo)
simétrica 45.3.2a
construcción absoluta 27 . 1.2d, 
27 .5.3b, 37 . 1. 1b, 37 . 1.2d, 38.6 
como prótasis condicional 47 .5.2c
con sentido concesivo 47 .7 .3b
estructura interna 38.6. 1
interpretación semántica 38.6.2
( aposición; atributo; com ­
plemento predicativo; ora ­
ción copulativa)
construcción comparativa 45. 1-4
alternancia que ~ de 45.2.6
base de la comparación 45. 1.2, 
45.2. 1a
con algún componente omitido 
45.2.2a, d, 45.2.3c, f, 45.3. 1b
con elementos léxicos 45. 1. 1a, 
45.2.7 , 45.3.2
con	significado	retórico	48.5.2e
con un sustantivo sin determi­
nante como núcleo 45.2.5a
construcciones desaconseja ­
das 45. 1. 1b, 45.2.3b, 45.2.7b, 
45.3.2c, 45.4. 1a
correctiva, sustitutiva o de ade­
cuación 45. 1.2d, e, 45.4.2c
de alteridad y adición 45.2.4
de desigualdad 45. 1. 1b, 45. 1.2, 
48.5.2d, 48.7 . 1c
de igualdad 45. 1. 1b, 45.3
de inferioridad 45. 1. 1b
de superioridad 45. 1. 1b
de término múltiple 45.2.3f, 
45.3. 1b
estructura y componentes 
45.2. 1-3, 45.3. 1a
fenómenos de concordancia 
flexiva	45.2.6c, d
orden de los componentes 
45.2.2d
progresiva 45.4.2a, b
proporcional 22.4.2a, 45.4. 1
relación con el modo verbal 
25.4.2f
( construcción superlativa)
construcción consecutiva 45.6, 
46.6.2c
con la apódosis suspendida o 
truncada 42.4.4f, 47 . 1.4d, 
47 .4. 1e
con omisión del grupo cuanti ­
ficativo	37 .2.4a, 45.6. 1b
encabezada por la preposición 
de 39.5. 1b, 45.6. 1c, 45.6.2a, 
46.3.2b
relación con el modo verbal 
25.5. 1e
( condicional simple: de con­
jetura; futuro simple: de 
conjetura)
construcción genérica 27 .4. 1b, 
33.3.2c-e, 34.5. 1c, 35. 1.2d, 
41.4. 1, 41.4.5a, 41.6. 1a, e, 
46.7 . 1e
en relación con la elección 
del modo verbal 25.2.2b, 
25.4. 1d, e, 25.4.2d
( artículo determinado: uso ge­
nérico; conjunción: excepti­
va; grupo nominal: genérico)
construcción partitiva 19.6. 1
coda o complemento partitivo 
14.3.4a, b, 14.5.2c, d, 19.6. 1, 
22.2. 1c
concordancia 33.4.4
diferencias con las construccio­
nes pseudopartitivas 19.6.2a
( cualquiera / cualesquiera /
 cualquier / cualesquier: cuan­
tificador	de	indistinción)
construcción pseudopartitiva 
19.6.2, 33.4.3
coda o complemento pseudo ­
partitivo 12.4. 1a, 12.4.3a, 
19.6.2a, b
con numerales cardinales co ­
lectivos 19.6.2d
con	 sustantivos	 cuantificati­
vos 19.4.2b, 19.6.2d
concordancia 33.4.3
grupos nominales que la enca­
bezan 19.6.2d
construcción recíproca 30.7 .2a
( predicado: colectivo o si ­
métrico; pronombre: recí ­
proco; se)
construcción superlativa 45.5
en relación con la negación 
48.5.2d, 48.6.5c, 48.6.6a
relativa o partitiva 45.5. 1a
simple o compleja 45.5.2
contexto
modalizado 20.3. 1b, 25.2.2
no asertivo o irreal 15.5.3a, 
25.3.5d
opaco 25.4.2a
prospectivo 20.3. 1b, 25.2.2b
( construcción genérica; in ­
ductor: de la negación; sub­
juntivo: dependiente o in ­
dependiente)
«continuar + gerundio» 28.4.3d, e
contra 29.4.3e
introduce el complemento de 
régimen 36.4.2d
contra- 10.4.3c, 10.9
contracción 1.3.5b
coordinación 31.2
construcciones desaconseja ­
das 31.2. 1b, 31.4, 31.4. 1b
de	cuantificadores	y	adjetivos	
calificativos	19.3.2c
de	prefijos	10.3.3, 31.2. 1d

975 Índice de materias y voces cuánto
de segmentos con distinta ca ­
tegoría gramatical 31.2.2
de segmentos de la misma ca ­
tegoría gramatical 31.2. 1
( conjunción: coordinante; 
predicado: simétrico; suje ­
to: coordinados)
coordinación adversativa 31.5
conjunciones adversativas 31. 1.2
diferencia con la oración con ­
cesiva 47 .6. 1f
( coordinación)
coordinación copulativa 31.3
aspectos de la concordancia 
flexiva	31.3.3
aspectos interpretativos 31 .3. 1c-g, 
31 .3.2b, c
conjunciones copulativas, sim­
ples y compuestas, disconti­
nuas o correlativas 31. 1.2, 
31.3.2
de sentido concesivo 47 .7 .3b
elementos que se eliden 31.3.4
( coordinación)
coordinación disyuntiva 31.4
con la conjunción disyuntiva 
simple o 31. 1.2, 31.4. 1
con una conjunción disyunti ­
va compuesta, discontinua 
o correlativa 31. 1.2, 31.4.2
distributiva 31. 1.2, 31.4.2a
( coordinación)
copretérito ( pretérito imper­
fecto)
copulativa ( conjunción: coor­
dinante; coordinación copu­
lativa; oración copulativa)
corrección idiomática 1. 1.2c
correferencia 
entre el pronombre y el grupo 
nominal 16.3 
no estricta 16.3.2
(	infinitivo:	con	sujeto	tácito;	
gerundio: con sujeto expre­
so o tácito)
correlación ( preposición: en 
una correlación de preposi­
ciones)
cosa que 31.6. 1c, 46.6.2b
cual / cuales 22. 1. 1c, 22.2. 1d, 
22.3.3a, 22.4. 1c, 44. 1. 1b, 
44. 1.3a, c, 44.3.2e, 44.4. 1b
alternancia el que ~ el cual 44.2.3
alternancia quien ~ el que ~ el cual 
22.3. 1a-c, 44.2.3, 44.4. 1b
número 22. 1. 1b
cuál / cuáles 22. 1. 1c, 22.2.2b, 
22.3.3b, c
con complemento partitivo 
19.6. 1c
género y número 2.2. 1b, 22. 1. 1b
cualquiera / cualesquiera / cual-
quier / cualesquier 22. 1. 1b, 
22.6. 1a, 22.6.2, 44.4.2b
alternancia cualquiera ~ cual-
quier 19.3. 1e
cuantificador	 de	 indistinción	
20.3. 1
en el ámbito de la negación 
48.4.4e
plural 19.3. 1a
posición respecto del sustanti­
vo 20.3. 1c, d
relación con todo 20. 1.2b
cuan ( cuanto / cuanta / cuan­
tos / cuantas / cuan)
cuán ( cuánto / cuánta / cuán­
tos / cuántas / cuán)
cuando 22. 1. 1b-d, 22. 1.2a, 
22.5.3a-f, 25.4.2j, 25.5. 1c, 
29.2.2f , 44. 1. 1b 
encabeza prótasis condiciona­
les 47 .5. 1c 
inverso 23.6.3b, 24.2.2e 
relaciones temporales que es ­
tablece 24.2.2
usos preposicionales 22. 1.2g 
( adverbio: relativo; concor ­
dancia temporal; condicio ­
nal simple; futuro simple; 
presente; pretérito perfecto 
compuesto)
cuándo 22. 1. 1b-d, 22.5.3f, 42.3.3c
( adverbio: interrogativo­ex­
clamativo; oración interro ­
gativa)
cuandoquiera 22.6. 1a, b, 22.6.2, 
44.4.2b
cuantificación 19. 1
cuantificador 1.4.2a, 19. 1, 2
adjetival 13.4.3a, 19.3.2a-c, 
19.4. 1a, 20.4. 1d, 20.4.2e, f
adverbial 19.3.2a, 19.4. 1b, 
20.4.2c, 30. 1.2c, d, 30.3, 30.5. 1
base de la proporción 20.4.3f
categoría gramatical 19.3.2 
clasificación	19.2
comparativo 13.7 . 1a, 19.3.3b, 
45. 1. 1b, c, 48.6.5a 
con interpretación partitiva 
encubierta o presuposicio ­
nal 19.6. 1g
con sustantivo tácito 14.4.2a
de grado 13.2.2a, 13.2.3b, c, 
13.5.3d, 13.7 . 1a, 19. 1. 1c, 
19.3.2c, 30. 1. 1c, 30.3. 1c
de indistinción o de elección 
libre 19.3.3b, 19.6. 1c, 20. 1.2b, 
20.3, 22.6.2a
de la serie negativa 48. 1.2a, 
48. 1.3a, b, 48.4.3
de la serie positiva 48.4.2, 48.4.3
débil	 o	 indefinido	 19.3.3a, b, 
20.2-4
diferencias	entre	el	cuantifica­
dor débil y el fuerte 19.3.3a
en combinación con otras clases 
de palabras 19.5. 1, 19.5.2a, b 
en contextos negativos 19.5.2c, 
48.4
en las construcciones partiti ­
vas y pseudopartitivas 19.6
evaluativo 19.3.3b, 19.4. 1a, 
19.6. 1c, 20.4, 45.6.2c, 46.5. 1b
existencial 19.3.3b, 19.4. 1a, 
19.6. 1d, 20.2
flotante	20. 1.5, 21.2.2e
formado por grupos nomina ­
les 19.4.2
formado por locuciones ad ­
verbiales 19.4. 1b
fuerte,	 definido	 o	 universal	
19.3.3a, 20. 1
neutro 2. 1.2b, 20.4.2d
operador	de	la	cuantificación	
19. 1.2
pronominal 19.3.2a, b, 20.4.2b, c, 
45. 1. 1c, 45. 1.2b, 45.2.6c
relación y diferencia con los 
determinantes 19.3.2d, e
superlativo relativo 15.5.2c, 
48.6.5c
(	adjetivo:	con	el	cuantifica­
dor incorporado o sincréti ­
co; adverbio: con el cuanti ­
ficador	 incorporado	 o	 sin­
crético; adverbio: de grado; 
ámbito:	 de	 cuantificadores	
y	 expresiones	 cuantificati­
vas; conjunción: exceptiva; 
coordinación: de segmen ­
tos de la misma categoría 
gramatical; cuanto; cuánto; 
determinante; más: forma 
comparativas de superiori ­
dad; menos: forma compa ­
rativas de inferioridad; nu ­
meral; oración interrogativa: 
parcial, abierta o pronominal; 
pronombre: relativo compues­
to	o	inespecífico;	qué)
cuanto / cuanta / cuantos / cuan-
tas / cuan 2. 1.2b, 22. 1. 1b-d, 
22. 1.2a, 22.4.2a, 30. 1.2c, 
44. 1. 1b
alternancia cuanto ~ cuan 19.3. 1c
cuantificador	evaluativo	20.4. 1b, 
30.3. 1, 30.3.2a
en las construcciones compa ­
rativas 45.2.2d, 45.2.6d, 
45.3. 1a, 45.4. 1
cuánto / cuánta / cuántos / cuán-
tas / cuán 22. 1 . 1b-d, 22.4.2b, c, 

cuanto más que Índice de materias y voces 976
22.5.4h, 30. 1.2c, 42.3.5c, 
42.3.6a
alternancia cuánto ~ cuán 19.3. 1c
con complemento partitivo 
19.6. 1c
cuantificador	evaluativo	20.4. 1b, f, 
20.4.3e, 30.3. 1a, 30.3.2a
introduce grupos exclamati ­
vos nominales 42.4. 1a 
( oración exclamativa: ele ­
mentos que la introducen)
cuanto más que 46.4.2b, d
cuasi- 10.3.4d, 10.7 .2e
c u y o /  c u y a /  c u y o s /  c u y a s 
22. 1. 1b, c, 22.2. 1c, 22.4. 1a-d, 
44. 1. 1b, 44.4. 1b, 44.5. 1d
c ú y o /  c ú y a /  c ú y o s /  c ú y a s  
22. 1. 1c, 22.4. 1e
-dad 6. 1. 1
dado que 31.6. 1d, 46.2.2c, 46.4.2b, e
dar 4.6. 1c, 4.7 . 1a, 35.2.2c-f, 41.4.3e
«dar a + infinitivo» 28. 1.3e
«darle (a alguien) por + infiniti-
vo» 28.3.2c 
dativo 
aspectual o concordado 23.2.2f, 
35.4.2c, d, 41.7 .2b
de interés 35. 1.2c, 35.2.3g, 
35.4. 1a 
de origen o procedencia 35.3.2b
ético 35.4.2a
expresivo 35.2. 1e
marca la naturaleza involun ­
taria de un sujeto 35. 1.2e
posesivo o simpatético 35. 1.2c, 
35.2.3g, 35.4. 1b, c
privativo 35.3.2c
( caso; complemento indirec­
to; verbo: de apoyo; verbo: 
doblemente pronominal)
de 29.4. 1a, 29.4.3f
alternancia que ~ de en las 
comparativas de desigual ­
dad 45.2.5c, 45.2.6, 45.2.7a
en las oraciones superlativas 
45.5
introduce complementos cau ­
sales 39.5. 1b, 46.3.2
introduce complementos pre ­
dicativos 22.5.4b 
introduce el complemento de 
régimen 36.4.3
introduce prótasis condicio ­
nales 47 . 1.5c, 47 .5.2b
introduce un grupo preposi ­
cional atributivo 37 .2.3a, b 
seguido de pronombre perso ­
nal, en alternancia con el 
posesivo suyo 18. 1. 1, 18.2.3
(	 aposición:	 especificativa;	
grupo interjectivo: forma ­
do por «interjección + gru ­
po	preposicional»;	numeral	
cardinal: en construcciones 
distributivas; construcción 
consecutiva: introducida por 
la preposición de)
de {ahí ~ aquí} que  25.5. 1e, 
46.8.4b 
de suerte que 31.6. 1d
de (tal) {forma ~ manera ~ modo} 
que 31. 1.3b, 31.6. 1e, 46.6.2d, 
46.8.4a
debajo 30. 1.2a, 30.4. 1a
«deber + infinitivo» 28. 1.4b, 28.2. 1, 
28.2.2a, b
«deber de  + infinitivo» 28. 1.4b, 
28.2. 1, 28.2.2a
definitud
del artículo 14. 1. 1b, c
dominio	de	definitud	14.3. 1b, c 
efecto	de	definitud	15.3.2, 34.3.3b
en relación con el modo verbal 
25.4.2g
relación	 con	 la	 especificidad	
14. 1. 1c
del 14.2.3
deixis 17 . 1. 1
tipos de deixis 17 . 1.2
( adverbio: demostrativo; así; 
demostrativo; persona; tan-
to  / tanta  / tantos  / tan -
tas / tan; tiempo verbal)
«dejar de  + infinitivo» 23.2. 1g, 
28. 1.2d, 28. 1.4c, 28.3.2e, f, 
28.4.3d
delante 18.2.3c, 30. 1.2a, 30.4. 1a 
demás 13.4.3d
demasiado / demasiada / dema-
s i a d o s /  d e m a s i a d a s 
19.6. 1c, 20.4. 1a, b, 20.4.2f, 
20.4.3b, c, 30.3. 1a, 30.3.2a, 
46.5. 1b, 48.4.4a, 48.5.2c
demostrativo 1.4.2a, 17
inventario y categoría grama ­
tical 17 .2. 1, 17 .2.2
neutro 2. 1.2b, 17 .2.5
posición dentro del grupo no ­
minal 17 .3.3
relación con otros determi ­
nantes 17 .3. 1, 17 .3.2
significado	y	valores	textuales	
17 .2.3, 17 .2.4
( adverbio: demostrativo; artícu­
lo; determinante: demostrati­
vo; grupo nominal; posesivo; 
pronombre: demostrativo)
dentro 30.4. 1b, 47 .5. 1e
dequeísmo 43.2.5
derivación 1.3.2b
adjetival 7 . 1-5, 13.3
adverbial 7 .6, 30. 1.2a
apreciativa 9, 13.2.2a, 30. 1.2a
nominal 5, 6
regresiva 7 .3.2d
derivación verbal 8
pautas morfológicas de pro ­
ductividad 8.3
por parasíntesis 8.2.3b, 8.3.3
por	sufijación	8.2.3a, 8.3.2
derivado participial 5.2.6
-dera 5.2.9c
-dero / -dera 6.2.2a, b, 7 .4.4a
des- 10.8.2
desde 25.5.2a, 29.4.3g, 36.4.6b, 
48.7 .2b
( hacer: construcciones tem­
porales en las que intervie ­
ne; pretérito perfecto com ­
puesto)
desinencia 1.3.2d, 4. 1. 1b
después (de) (que)  24.3.3d, 
25.5. 1c, 25.5.2b, 30.5.2d, 
31.6. 1b, 31.6.2f
(	adverbio:	con	el	cuantifica­
dor incorporado o sincré­
tico)
destinatario 35. 1.2b, 35.2.3c, 
35.3. 1c
determinado / determinada / de-
terminados  / determina -
das 13.4.3c
determinante 1.4.2b
con sustantivo tácito 14.4.2a
demostrativo 17 . 1, 17 .2.2b
en	combinación	con	cuantifi­
cadores 19.5. 1 
interrogativo ­exclamativo 
22. 1. 1c 
relativo 22. 1. 1c, 44. 1. 1a, 44. 1.2b
usos adjetivos y usos pronomi­
nales 13. 1.2c
( artículo; coordinación: de 
segmentos de la misma ca ­
tegoría gramatical; cuanti ­
ficador;	 demostrativo;	 po­
sesivo; pronombre)
determinativo ( determinante)
detrás 18.2.3c, 30. 1.2a, 30.4. 1a
devenir 38.2. 1
diátesis 41. 1. 1 
diferente / diferentes 13.4.3a, 
20.4. 1d, 45. 1. 1a, 45. 1.2e, 
45.2.7a
discurso
directo 43.4. 1a, c, 43.4.2,
indirecto 43.4. 1b, c, 43.4.2
( concordancia temporal)
distintos / distintas 13.4.3a, 20.4. 1d, 
45. 1. 1a, 45.2.7a
diversos / diversas 13.4.3a, 20.4. 1d
distributivo, distributiva ( in­
terpretación: distributiva)

977 Índice de materias y voces «estar + gerundio»
-dizo / -diza 7 .4.4b
doblado o duplicación con pro-
nombre átono (comple­
mento directo: duplicado; 
complemento indirecto: du­ 
plicado; pronombre átono: 
duplicado o doblado)
doble acceso temporal ( con­
cordancia temporal)
doble segmentación 28. 1.2, 41.4.3e, 
46.2. 1
en morfología 5.2.8a, 10.8. 1d, 
31.2. 1d 
( paradoja de segmentación 
o	 de	 encorchetado;	 predi­
cado complejo; verbo: de 
apoyo)
don / doña 16.7 . 1k
donde 22. 1. 1b-d, 22. 1.2a, 22.5.2a, b, 
25.4.2j, 29.2.2f, 44. 1. 1b, 
44.4.3d
usos preposicionales 22. 1.2g
( adverbio: relativo)
dónde 22. 1. 1b-d, 22.5.2d
( adverbio: interrogativo­ex­
clamativo)
dondequiera 22.6. 1a, b, 22.6.2, 
44.4.2b
-dor / -dora 2. 1.4d, 6.2. 1, 7 .4. 1
-dumbre 6. 1.5a
duplicación ( doblado)
-dura 5.2.4, 6.3.3
durante 29.2.2a, 29.4.2a
( aspecto léxico; pretérito 
perfecto compuesto; preté ­
rito perfecto simple)
-e
sufijo	que	forma	sustantivos	a	
partir de verbos 5.2.5, 6.3.4a
-ear 8.2.3a, 8.3. 1
-ecer 8.3.4
«echar a + infinitivo» 28. 1.3e
«echarse a + infinitivo» 28. 1.3e 
-eco / -eca 7 .3.2d
-eda 6.3.2b
-edad ( ­dad )
-edo 6.3.2b
efecto de definitud (	 defini­
tud:	efecto	de	definitud)	
el / la / los / las ( artículo deter­
minado) 
el cual  / la cual  / los cuales  / las 
cuales / lo cual ( cual / cua-
les)
el (hecho de) (que) ( artículo 
determinado) 
el que  / la que  / los que  / las que 
( que (pronombre relativo))
elipsis
del grupo verbal 22. 1.2c, d, 
28. 1.2a, 43.2. 1c, d, 45.2.3f, 
45.2.5e, 45.4. 1d, 47 . 1.4a, b, 
48.8. 1, 48.8.2a
del sustantivo ( grupo nomi­
nal: con sustantivo tácito; 
sustantivo: nulo o tácito)
en las construcciones con una  
conjunción exceptiva 31.6.3b
total o parcial 31.3.4b
( construcción comparativa: 
con algún componente omi­ 
tido; coordinación copula ­
tiva: elementos que se eli ­
den; perífrasis verbal: pro ­
piedades gramaticales; ser)
ello 16.2. 1f, 33.3.2f
aspectos	flexivos	2. 1.2b, 3. 1. 1b
«empezar + gerundio» 28. 1.4c, 
28.3.3a 
«empezar a + infinitivo» 28. 1.2d, 
28. 1.4c, 28.3.2b
«empezar por + infinitivo» 28.3.3a 
en 29.4.3h
introduce el complemento de 
régimen 36.4.4a-c
( aspecto léxico)
en caso de (que) 31.6. 1f
en cuanto 31.6.2h
en razón de (que) 31.6. 1f
en tanto en cuanto 46.2.2c
en tanto (que) 31.6.2e
en vista de que 31.6. 1f
en-…-ar 8.3.3d-f
encima 18.2.3c, 25.5.2b, 30.4. 1a, 
30.9. 1e, 30.9.2c
enfrente 18.2.3c, 30.4.2e
-ense 7 .3.2c
enseguida (de) que  31.6. 1b, 
31.6.2h
-ento / -enta 7 .2.3a
entonación
de las interjecciones 32.2. 1a, 
32.3.2b
( oración consecutiva: con la 
apódosis suspendida o trun­
cada; oración exclamativa: 
entonación	 y	 signos	 gráfi­
cos; oración interrogativa: 
entonación)
entonces 17 . 1.2c, 17 .2. 1a, 17 .4.3c
encabeza apódosis condicio ­
nales 47 . 1.2c, 47 . 1.5c
( demostrativo)
«entrar a + infinitivo» 28.3.2d
entre 29.4.2c, 29.4.3i
como predicado simétrico 
31.3. 1d
con sustantivos colectivos 12.3.2e
con sustantivos no contables 
en singular 12.2. 1c
introduce el complemento de 
régimen 36.4.4d
seguido de pronombre perso ­
nal 16.2.3c
entre- 10.3.4c, 10.4.3a, 10.7 .2e
enunciado 1.7 . 1b, 42. 1. 1a
enunciado desiderativo 42.2.4
(	acto	de	habla	o	verbal;	ora­
ción desiderativa) 
enunciado exclamativo 32. 1 
(	acto	de	habla	o	verbal;	gru­
po exclamativo; oración 
exclamativa; vocativo)
enunciado exhortativo 31. 1.3e, 
42.2.4
(	acto	de	habla	o	verbal)
enunciado imperativo 34.5.2c, 
42.2.2, 3 
bimembre 27 .2.2f 
con la pauta « a	 +	 infinitivo»	
42.2.3b
(	acto	de	habla	o	verbal;	enun­
ciado: desiderativo; enuncia­
do:	 exhortativo;	 gerundio:	
exhortativo	o	imperativo)
-eño /-eña 7 .3.2c
epéntesis 4.5. 1, 4.5.2
-era 6. 1.2f
-ería 6. 1.3b, d, 6.3. 1b, c
-erío 6.3. 1b
-ero / -era 6.2.2c-e, 6.3.2a, 7 .3.3f
-érrimo / -érrima 7 .2.2g, 45.5. 1a
-és / -esa 7 .3.2c
-esco / -esca 7 .5. 1b
ese / esa / esos / esas ( demos­
trativo)
esfera temporal 23. 1.2a, c, 24.3.2a
eso 2. 1.2b, 3. 1. 1b, 17 .2. 1a, 17 .2.5
( demostrativo)
especificidad (	(in)especificidad)	
estar 37 . 1. 1a, 37 .2.2a, 42.2.2e
aspectos	flexivos	4.7 .2c
aspectos semánticos de la dis ­
tinción con ser 13.2.5a, 37 .5. 1
aspectos sintácticos y léxicos de 
la distinción con ser 37 .5.3
con atributo locativo 37 .5.2a
se combina con argumentos 
definidos	15.3.2
usos impersonales 41.4.3c
( aspecto léxico; atributo; 
gerundio: predicativo; lo 
(pronombre personal): re ­
produce un atributo; ora ­
ción copulativa; parecer; 
predicado de estado; ser; 
verbo: copulativo)
«estar a punto de + infinitivo» 
28. 1.4c, 28.3.2a
«estar + gerundio» 28. 1.4c, 
28.4. 1, 28.4.2a-c, 42. 1. 1g
( «andar	+	gerundio»;	aspecto:	
progresivo; «ir	+	gerundio»;	

«estar para + infinitivo» Índice de materias y voces 978
«pasar(se)	+	gerundio»;	pre­
sente; pretérito imperfecto)
«estar para + infinitivo» 28. 1.4c, 
28.3.2a
«estar + participio» 28.5. 1, 28.5.2
«estar por + infinitivo» 28. 1.4c, 
28.3.2a 
este / esta / estos / estas ( de­
mostrativo)
estilo directo  (  discurso: di ­
recto)
estilo indirecto ( discurso: in­
directo)
esto 2. 1.2b, 3. 1. 1b, 17 .2. 1a, 17 .2.5
( demostrativo)
estructura
atributiva o apositiva (  ora­
ción sustantiva: término de 
preposición) 
morfológica 1.3.3
etimología 1.3.3
evento ( aspecto; aspecto léxi­
co; punto:  del evento; sus ­
tantivo: de acción y efecto; 
sustantivo: eventivo, de 
evento o de suceso)
evidencialidad 22.5.4e, 23.4.3c
ex- 10.3.4a, 10.4.3b
excepto (que) 25.5. 1b, 29.2.2f, 
31. 1.3c, e, 31.6.3, 47 .5. 1b
exclamación retórica 
como inductor negativo 48.5.2g
exclamativo 1.4.2c
exo- 10.4.3b
experimentante o experimen -
tador 35. 1.2b, 35.2.3c, e, 
35.3. 1b
expresión parentética ( inciso)
extra- 10.4.3b
extranjerismo ( préstamo)
-ez 6. 1.2c
-eza 6. 1.2c, d
-ezno 6.2.5d
femenino ( género)
finalidad 46. 1. 1b
(	oración	final)
flexión 1.3. 1
( género; número)
flexión verbal 1.3. 1c, 4, 26. 1. 1, 
27 . 1. 1a
problemas de segmentación 4. 1.2
segmentos morfológicos nulos 
4. 1.2, 4.2.2a-c
foco 34. 1.2a, 34.2.2b, 40.3
características sintácticas 40.3.3
clases 15.6.2a, 33.3.3a, 40.3.2
de	la	afirmación	40.4.3
de la negación 40.4.2, 48.2. 1b, 
c, 48.4. 1d
relación con la información 
remática 40.3. 1
( ámbito: de la negación; fun­
ción informativa; negación; 
rema)
fonética 1. 1. 1a, 1.2. 1
fonología 1. 1. 1a, 1.2. 1
fonosimbolismo 32.2. 1b
forma de relieve ( oración co­
pulativa: enfática)
forma de tratamiento 16.7
concordancia de género 2.2.3c
forma verbal
no personal 26. 1. 1
(	gerundio;	infinitivo;	parti­
cipio)
formación de palabras ( mor­
fología: léxica o derivativa)
frase ( grupo sintáctico)
fuera 30.4. 1a
fuerza ilocutiva (	acto	de	ha­
bla o verbal)
función informativa 1.6. 1b, 
15.6.2a, 40, 41. 1.2b, c
( foco; rema; tema; tópico)
función semántica 1.6. 1b, c
( agente; destinatario; experi­
mentante o experimentador; 
sujeto: paciente; predicado) 
función sintáctica 1. 1. 1b, 1.6
marcas de función 1.6.2, 29.4. 1a
( adjunto; atributo; comple ­
mento agente; complemen­
to de régimen; complemento 
directo; complemento indirec­
to; complemento predicativo; 
grupo sintáctico; oración; 
sujeto)
futuro compuesto
de indicativo 23.9.3a
de subjuntivo 24. 1.3b
( adjunto: de tiempo; concor­
dancia temporal; condicio ­
nal simple: de conjetura; 
presente: de subjuntivo; fu­
turo simple)
futuro simple
de conjetura 23.7 .2, 25. 1.2b
de indicativo 22.5.3f, 23.7
de subjuntivo 24. 1.3, 47 .4. 1d
induce el modo subjuntivo 
25.4.2c
( aspecto; aspecto léxico; con­
cordancia temporal; condi ­
cional simple; cuando; hacer; 
«ir a	+	infinitivo»;	presente:	
de subjuntivo; presente: 
prospectivo; tiempo verbal)
genérico, genericidad ( artícu­
lo determinado: uso genéri­
co; artículo indeterminado: 
uso genérico; construcción 
genérica; grupo nominal: 
genérico;	 (in)especificidad;	
oración genérica; presente)
 género 1.3. 1a, 2
de los pronombres 16.2. 1f, g
del adjetivo 13.3. 1, 13.3.2
marcas de género 2. 1.4
( masculino genérico; neu ­
tro; sustantivo)
-gentésimo ( ­centésimo)
gentilicio 7 .3. 1
gerundio 26. 1. 1, 27 . 1-4
clases, según la función de­
sempeñada 27 . 1.2
como inductor modal 25.2.2b
compuesto o de perfecto 26. 1. 1, 
27 . 1. 1a, 27 . 1.2c, 27 .3. 1c, 27 .3.2b
con sujeto expreso o tácito 
27 .4. 1, 27 .4.2
en construcciones sin verbo 
27 .2.2
en la pauta « en	 +	 gerundio»	
27 .3. 1b
en la pauta «gerundio + lo cual»	
22.2. 1c
en oraciones concesivas 47 .7 .3b
encabeza prótasis condiciona­
les 47 .5.2c
exhortativo	o	imperativo	27 . 1. 1d, 
42.2.3c, 42.4. 1f
lexicalizado o semilexicaliza ­
do 27 . 1. 1c, d
predicativo 27 . 1.2b, e, 27 .2, 
28.4.3e, 37 .2.4e, 
relaciones con otras clases de 
palabras 27 . 1. 1b, c, 27 .2. 1f, 
27 .3.2a
significados	27 .3
simple 27 . 1. 1a, 27 .3. 1a
usos incorrectos 27 . 1.2b, f, 
27 .2.2d, 27 .3. 1d, 27 .3.2b
( complemento predicativo; 
infinitivo;	negación:	 de	 las	
formas no personales del 
verbo; participio; perífrasis 
verbal: de gerundio) 
-gésimo 21.3. 1a 
( numeral: ordinal)
gradación ( adjetivo: grada ­
ción del adjetivo)
gramática 1. 1. 1
tipos de gramática 1. 1.2a
gramaticalidad 1. 1.2c
gramaticalización 28. 1. 1a, 29.3. 1c, 
38. 1. 1b 
grupo adjetival 1.5. 1a, 13.7
con alternancia negativa 48.3.2a
exclamativo 32. 1.2d, 42.4. 1d-e
funciones sintácticas que puede 
desempeñar 37 .2. 1, 37 .5.3b-h 
( adjetivo; atributo; comple ­
mento del adjetivo; comple­

979 Índice de materias y voces haber
mento predicativo; locu ­
ción	 adjetiva;	 modificador:	
del adjetivo; sustantivo) 
grupo adverbial 1.5. 1a, 30. 1. 1c
exclamativo 32. 1.2d, 42.4. 1d-e
funciones sintácticas que puede 
desempeñar 37 .2.3e, f, 39.2. 1a
relativo 22.2. 1b, 22.5.2c
( adjunto; adverbio; atributo; 
complemento del adverbio; 
complemento predicativo; 
locución adverbial)
grupo conjuntivo 1.5. 1a, 31. 1.3d, 
32.6. 1b
( adjunto; conjunción; coor ­
dinación adversativa; coordi­
nación copulativa; coordina­
ción disyuntiva; grupo ver ­
bal; locución conjuntiva; 
oración)
grupo coordinado ( conjunción: 
coordinante; coordinación; 
coordinación adversativa; 
coordinación copulativa; coor­
dinación disyuntiva)
grupo cuantificativo ( cons­
trucción comparativa: de 
desigualdad; construcción 
superlativa; más: forma 
comparativas de superiori ­
dad; menos: forma compa ­
rativas de inferioridad)
grupo exclamativo 42.4. 1
formación 32. 1.2d, g, 42.4. 1a 
grupo interjectivo 1.5. 1a, 32. 1.2b, 
32.6
formado por «interjección + gru­ 
po	nominal»	32.6. 1a
formado por «interjección + gru­ 
po	preposicional»	32.6. 1b
formado por «interjección + 
oración»	32.6.2
( interjección)
grupo nominal 1.5. 1a, 12.6
con	modificadores	especifica­
tivos y explicativos 12.6. 1c
con un complemento predica­
tivo en su interior 37 . 1.2d
con un sustantivo tácito 13.4. 1a, b, 
13.4.2b, 14.4 
coordinado 33.4.2
cuantificativo	 12.4. 1c, 19.4.2, 
39.2. 1c, 39.4. 1b 
de interpretación colectiva 12.3. 1c
definido	 e	 indefinido	 25.4. 1a, 
b, 34.3.2
diferencial 19.4.2a, 30.5.2d
diferencias con la locución no­
minal 12.6.2a
escueto o sin determinante 
14. 1. 1d, 15.5. 1a, 15.6, 19.6.2a, 
25.4. 1c, 31.3. 1f, 33. 1.2a, b, 
34.2. 1a, 37 .2.2b, 42.4.2b 
específico	o	inespecífico	15.5.2, 
15.5.3, 25.4
exclamativo 32. 1.2d, 42.4. 1a-c
funciones sintácticas que puede 
desempeñar 33. 1.2a, b, 34. 1. 1, 
37 .2.2, 37 .2.4d, 37 .5.3a, 39.2. 1c, 
42.4.4e
genérico 3. 1. 1c, 15.4, 25.4. 1d, e 
lexicalizado como adverbio 
30. 10.2e
posición de los complementos 
y	modificadores	12.8
pseudopartitivo 33.4.3
relativo 22.2. 1c
superlativo 20.3.2
( adjetivo; adjunto; aposi ­
ción; artículo; aspecto léxi ­
co: naturaleza composicional; 
atributo; complemento del 
nombre; complemento pre­
dicativo; coordinación: de 
segmentos con distinta ca ­
tegoría gramatical; coordi ­
nación copulativa: aspectos 
de	la	concordancia	flexiva;	
demostrativo; determinan ­
te; grupo adjetival; locu ­
ción nominal; oración de 
relativo; posesivo; pronom­
bre; sujeto; sustantivo; sus ­
tantivo	cuantificativo	o	cuan­
titativo)
grupo preposicional 1.5. 1a, 29. 1.2
como término de preposición 
29.5.3
funciones sintácticas que puede 
desempeñar 29. 1.2a, 36. 1. 1a, 
37 .2.2c, 37 .2.3a-d, 39.2. 1b 
interjectivo 32.3. 1d
relaciones y diferencias con 
las locuciones adverbiales 
30. 10. 1b, c
relativo 22.2. 1a, 22.5.3b, 44. 1.3c, 
44.2. 1, 44.2.3
relativo, con omisión de la 
preposición 42.3.3d
relativo, con omisión del ar­
tículo 44.2.2
( adjunto; atributo; comple ­
mento agente; complemen­
to de régimen; complemen­
to del adjetivo; complemento 
del adverbio; complemento 
del nombre; complemento 
directo; complemento indi­
recto; complemento predi ­
cativo; coordinación: de 
segmentos con distinta ca ­
tegoría gramatical; coordi ­
nación copulativa; locución 
preposicional; preposición; 
pronombre relativo: comple­
jo; término: de preposición) 
grupo pronominal 1.5. 1a, 34. 1. 1
( pronombre)
grupo relativo 22. 1. 1e, 22.2. 1, 
22.2.2
de gerundio 22.2. 1d
de participio 22.2. 1d
formación y posición en la 
oración 22. 1. 1e-f
( grupo adverbial: relativo; 
grupo nominal: relativo; gru­
po preposicional: relativo) 
grupo sintáctico 1. 1. 1b, 1.5, 
22. 1. 1e
en la derivación verbal 8.2. 1
estructura y clases 1.5. 1a
interrogativo ­exclamativo 
22. 1. 1e-f, 22. 1.2d, 22.2.2
lexicalizado o semilexicaliza ­
do 1.5.2
( función sintáctica; grupo 
adjetival; grupo adverbial; 
grupo conjuntivo; grupo in­
terjectivo; grupo nominal; 
grupo preposicional; grupo 
pronominal; grupo verbal)
grupo verbal 1.5. 1a
formado	 por	 un	 infinitivo	
26.3, 26.5. 1b, 37 .2.4d
formado por un verbo de apo ­
yo 1.5.2e
exclamativo 32. 1.2d 
( adjunto; atributo; comple ­
mento agente; complemento 
de régimen; complemento 
del adjetivo; complemen ­ 
to del adverbio; complemento 
del nombre; complemento 
directo; complemento indirec­
to; complemento predicativo; 
locución verbal; oración; perí­
frasis verbal; sujeto; verbo)
haber 
aspectos	flexivos	4.7 . 1b
con construcciones partitivas 
19.6. 1f 
con	 objeto	 directo	 definido	
15.3.2a-d
en construcción impersonal 
15.3. 1, 41.4.3a 
en locuciones de polaridad ne­
gativa 48.6.3a
en relación con el efecto de 
definitud	 15.3.2, 19.6. 1f , 
34.3.3b 
en una construcción temporal, 
en alternancia con hacer 
24.2.4d

«haber de + infinitivo» Índice de materias y voces 980
seguido de una oración de 
 relativo 22. 1. 1a, 22. 1.2d, 
22.3. 1c, 37 .2.4c, 44.4.3b 
( complemento predicativo; 
condicional	 simple;	 defini­
tud:	efecto	de	definitud;	fu­
turo simple; participio; perí­
frasis verbal: de participio; 
tiempo verbal: compuesto) 
«haber de  + infinitivo» 28.2. 1, 
28.2.2c
«haber que  + infinitivo» 28.2. 1, 
28.2.2d
habida cuenta de que  46.2.2c, 
46.4.2b, e
hacer
construcciones temporales en 
las que interviene 24.2.3
uso impersonal 41.4.3b
hacerse 37 .2.2a, 38.2.2
hacia 29.4.3j, 36.4.4e
haplología 1.3.4d, 5.2. 1b, 7 . 1.2a, 
7 .2. 1b, 7 .4.2a
harto  / harta  / hartos  / hartas 
19.2.2a, 20.4. 1b, 20.4.2f, 
30.3. 1a, 30.3.2a
hasta (adverbio) 29.2.2a, 40.4.4a
hasta (preposición) 23.2.2e, 
25.5.2a, 29.2.2a, 29.4.3k, 
36.4.6b
con un complemento oracio ­
nal negado 48.7 . 1d
encabeza locuciones interjec ­
tivas 32.4. 1b
hetero- 10. 10
heterónimo (	sustantivo:	hete­
rónimo)
hidrónimo 12.5. 1b
hiper- 10.7 .2f
hipo- 10.4.2b, 10.7 .2f
hipocorístico 12.5. 1a
homo- 10. 10
hoy 17 . 1.2c, 17 .2. 1a, 17 .4.3a
( adverbio: de tiempo; demos­
trativo; sustantivo)
i- ( in-)
-ia 6. 1. 1b, 6. 1.3c
-ía 6. 1.3a, 6.4. 1a
-ica 6.2.5c
-ico / -ica 9.2
´ -ico / ´ -ica 6. 1.4b, 7 .3.3a
-iche 6.2.5c
-icio / -icia 7 .5.2
-idad ( -dad)
-ido 5.2.7d
-iego / -iega 7 .5.2
-iento / -ienta  ( -ento / -enta)
-ificar 8.2.3a, 8.3.5d-f
-ífico / -ífica 7 .3.3a 
igual 25.5.2c, 45. 1. 1a, 45.3.2b, 
48.6.5a 
-il 7 .5. 1c
-illo / -illa 9.2
imperativo 25. 1.2a, 27 . 1. 1b, 42.2. 1
como inductor modal 25.4.2e, 
25.5. 1e
condicional 31.4. 1f, 42.2.2h
en locuciones interjectivas ne­
gativas 32.5.2d
negativo 42.2. 1c, d
paradigma	 y	 aspectos	 flexivos	
4.2.2d, 42.2. 1b, c, g, 42.2.4a, b
propiedades del sujeto 42.2.2a-c, 
42.2.4b
restricciones sintácticas y se ­
mánticas 42.2. 1e, f, 42.2.2d-f, 
42.2.4b
retórico 42.2.2g
retrospectivo 24. 1.2g, 42.2. 1g
seguido de una oración 46.4.2d, 
46.6.2b, 46.8.2b
(	acto	de	habla	o	verbal;	enun­
ciado imperativo)
in- 10.8. 1
inciso 
categorías que desempeñan 
esta función 27 . 1.2d, 30.9. 1c, 
31. 1.3c, f
( conector discursivo)
inclusive 40.4.4b
incluso 29.2.2f, 40.4.4a, 47 . 1.3d
indicativo 25, 25. 1.2, 25.2. 1
alternancia con el subjuntivo 
( alternancia del modo 
verbal)
en las oraciones adverbiales 
25.5. 1a, d-f
en las oraciones sustantivas 
25.3. 1, 25.3.3, 25.5.2b
en las oraciones temporales 
25.5. 1c
en las oraciones de relativo 
25.4. 1
en los contextos negativos 25.3.5c
relación	con	el	infinitivo	26.5.2h
significado	25. 1. 1a
( alternancia del modo ver ­
bal; modo verbal; subjun­
tivo)
indefinitud (	definitud)
inductor 
de la negación 48. 1.3a, 48.2.2c, 
48.5, 48.6.6a
del modo verbal 15.5.3, 25.2, 
25.3 
del modo verbal, a distancia y 
mediato 25.3.5a, 25.4.2h
doble inductor negativo 48.4.3a
-íneo / -ínea 7 .5.2
(in)especificidad
de los grupos nominales 15.5
del artículo 14. 1. 1c
relación	con	la	definitud	15.5. 1a
relación con la genericidad 
15.5. 1b
relación con el modo verbal 
15.5.3a, 25.4. 1a-c
relación con el tipo de predi ­
cado 15.5.3b, c
(	 grupo	 nominal:	 específico;	
grupo	nominal:	inespecífico)	
infijo 1.3.2f
infinitivo 26
complementa a adjetivos 26.3.2a, 
26.3.2b, 34.4. 1c
compuesto 26. 1. 1, 26.3. 1c, d
compuesto, en alternancia con 
el	infinitivo	simple	46.7 . 1f
con sujeto expreso 26.4.2, 26.5.4a, 
46.7 . 1d
con sujeto tácito 26.4. 1, 37 .4.2a, 
46.7 . 1
con verbos de percepción y cau­
sación 26.5. 1, 27 .2. 1f, 37 .2.4b
en alternancia con el subjunti­
vo 46.7 . 1a-f 
en oraciones independientes 
26.4.2a, 26.5.5, 42.4. 1f, 42.4.3a
en oraciones subordinadas 
26.5.2-4
en relación con el modo verbal 
26.5.2g, h 
forma un grupo verbal en fun­
ción de atributo 37 .2.4d
negado 48. 1.4a
nominal 26. 1.2, 26.2
pasivo 26.3.2
usos incorrectos 26.5.5a, 42. 1. 1f, 
42.2. 1d
verbal 26. 1.2, 26.3-5
(	acto	de	habla;	artículo	de­
terminado: en la pauta «el + 
infinitivo»;	 flexión	 verbal;	
forma verbal; gerundio; gru­
po verbal; imperativo; ne ­
gación: de las formas no 
personales del verbo; ora ­
ción	 interrogativa:	de	 infi­
nitivo; participio; perífrasis 
verbal:	de	infinitivo)
información
conocida o temática ( tema)
consabida, en relación con el 
uso del artículo 14.3. 1a
nueva o remática ( rema)
infra- 10.4.2b, 10.7 .2f
-ino 6.2.5d
-ino / -ina 7 .3.2b
instrumento ( interpretación: 
instrumental)
intensificador (	cuantificador:	
de grado)
inter- 10.4.3a, 10.6.2, 10.6.3a

981 Índice de materias y voces locución conjuntiva
interfijo 1.3.2f
interjección 18.2.2c, 32, 42. 1. 1h, 
43.4. 1b
apelativa o directiva 32. 1.2g, 
32.3.2, 32.4
clasificación	semántica	32.3.2, 
32.4, 32.5
como complemento de otras 
clases de palabras 32.2.2a
como inductor modal 25.5.2d
concatenada 32. 1.2a
creada a partir de otras clases 
de palabras 32.3. 1, 32.5.2
de apoyo 32. 1.2g
eufemística 32.3. 1e
expresiva o sintomática 32.3.2, 
32.5
fática 32.3.2b
formularia 32.4. 1
intercalada en un texto 32.2.2b
iterada o duplicada 32. 1.2a
límite con otras clases de pala­
bras 32.3. 1a, c
negativa 48.8.2c
propia e impropia 32.2. 1b, 32.3. 1a
propiedades	fónicas	y	gráficas	
32.2. 1, 32.3.2b
relación con las onomatope ­
yas 32. 1.2c, 32.2. 1b
sustantivada 32.2.2
( grupo interjectivo; impera­
tivo: retórico; oración ex ­
clamativa; oración interro ­
gativa: total; vocativo)
interpretación
atributiva 8.3. 1b, c, 8.3.2b
causativa 8.3.2a, b
colectiva, conjunta o acumula­
tiva 24.2. 1e, 31.3. 1d
cualitativa o de tipo 12.2.2b, 
22.3.2c, 22.4.2e
cuantitativa 22.3.2b, e, 22.5.4h, 
42.4. 1a
de ejemplar o de tipo 45.3.2a
de los grupos coordinados 
31.3. 1c-g, 31.3.2c, 31.4. 1a-d, 
31.4.2b
distributiva 3. 1. 1c, 31.3. 1c
específica	25.4. 1b
genérica (  construcción ge ­
nérica)
inespecífica	 25.4. 1b, 27 .4. 1b, 
33.3.2c-e, 41.4. 1, 41.4.5, 
46.7 . 1e
instrumental 8.3.2b
proposicional 33.4.5b
resultativa o de estado resultan­
te ( aspecto léxico; «estar + 
participio»;	 participio;	 pre­
térito perfecto compuesto; 
pretérito perfecto simple)
temporal (  concordancia 
temporal; cuando; gerundio)
( construcción comparativa; 
gerundio: con sujeto expreso 
o tácito; grupo nominal: espe­
cífico;	grupo	nominal:	genéri­
co; grupo nominal: inespecí­
fico;	imperativo:	sujeto;	infi­
nitivo: con sujeto expreso)
interrogación
como inductor modal 25.4.2e, j, 
25.5. 1e
( oración interrogativa; ora ­
ción interrogativa indirecta) 
interrogación retórica 
como inductor negativo 48. 1.3a, 
48.5.2g
interrogativo-exclamativo 1.4.2c 
( adverbio: interrogativo ­
exclamativo)
intra- 10.4.3b
intransitividad ( complemento 
directo; complemento indi­
recto; transitividad; verbo in­
transitivo; verbo transitivo)
-ío 5.2.9d, 6.3. 1b
-ión ( -ción)
ir 4.6. 1c, 4.7 . 1a, 4.7 .2b
uso impersonal 41.4.3f
«ir + gerundio» 28. 1.4c, 28.4. 1, 
28.4.2d-g, 42. 1. 1d
«ir a + infinitivo» 23.7 . 1a, 23.7 .2d, 
23.8. 1e, 28. 1.4c, 28.2.2c, 
28.3. 1a, b, 42.3.5d, 47 .4. 1d, 
48.4.3c
-ísimo / -ísima 7 .2.2, 45.5. 1a
-ismo 6. 1.4, 6.2.3b, c
-ista 6. 1.4b, 6.2.3, 7 .3.3g
-ístico / -ística 7 .3.3a 
-ito / -ita 9.2
-itud 6. 1.5a
-ivo / -iva 7 .3.3h
-iza 6.3.3
-izar 8.2.3a, 8.3.5a-c
-izo / -iza 7 .5. 1d
jamás 48. 1.2b, 48.6. 1
laísmo 16.5.2a-c
latinismo 3.2.4
( préstamo)
le / les ( dativo; pronombre áto­
no: de acusativo; pronom ­
bre átono: de dativo; se: 
equivale a le / les) 
leísmo 16.5. 1
lejos 30.4.2e, 31.3. 1d
lexicalización 1.5.2b
«llegar a + infinitivo» 28.3.3b 
«llevar + gerundio» 23.6.3c, 28. 1 .3a, 
28.4. 1 , 28.4.3a, e
«llevar  + participio» 28.1.4c, 
28.5.3c 
lo (artículo neutro) 14.5
aspectos	flexivos	2. 1.2b, 3. 1. 1b
en construcciones superlati ­
vas partitivas 14.5.2c, d
en expresiones lexicalizadas o 
semilexicalizadas 14.5.4b
enfático	o	cuantificativo	14.5. 1b, c, 
22.3.2c, 42.4.5e, f
precedido del adverbio relati ­
vo como 22.5.4d 
referencial o individuativo 
14.5. 1b, c, 14.5.2
seguido de adjetivo 14.5. 1b, c, 
14.5.2a, b
seguido de  «de + nombres de 
persona»	14.5.4a
seguido del pronombre relativo 
que 14.5. 1b, 14.5.2a, 14.5.3b, 
22. 1. 1d, 22.3.3b, c, 22.4.2a, 
44. 1.2d, 44.2.3e
( oración exclamativa)
lo (pronombre personal)
aspectos	flexivos	2. 1.2b, 3. 1. 1b
reproduce un atributo 37 . 1.2a, 
37 .2.3e, 37 .3. 1, 37 .3.2e, 37 .4. 1b, 
37 .5.2a, 37 .6
( atributo; estar; oración co ­
pulativa; parecer; ser; ver ­
bo: copulativo)
lo / la / los / las ( pronombre 
átono: de acusativo) 
lo que ( lo (artículo neutro): se­
guido del pronombre rela ­
tivo que) 
locución 1.5.2 
de polaridad negativa 48.6.2, 
48.6.3
locución adjetiva 1.5.2c, 13.8, 
37 .2.3a, 37 .5. 1c
( adjetivo)
locución adverbial 1.5.2c, 19.4. 1b, 
30. 1. 1a, 30.3. 1d, 30.9.2b, 30. 10
con posesivo antepuesto o 
pospuesto 18.2.2d
diferencia con las conjuncio ­
nes 46.8.3b
latina 30. 10.2b 
negativa 48.3.2c, 48.8.2c
pautas sintácticas de forma ­
ción 30. 10.2
significados	46.2.2c, 46.8.3b
( adverbio; conector discursi­
vo; conjunción: subordinante) 
locución conjuntiva 1.5.2c, 31. 1.3g
pautas de formación 31.6. 1, 
46.2.2c, 46.8.4c
relación con el modo verbal 
25.5. 1c-f
significados	 46.2.2c, 46.8.4, 
47 .5. 1b-d, 47 .7 . 1
( conjunción)

locución interjectiva Índice de materias y voces 982
locución interjectiva 1.5.2c, 
32. 1.2b, 32.5.2d
( interjección)
locución nominal 1.5.2c, 11. 1.2a, 
12.6.2b, 15.6.2e, 19.4.2a
como base de la derivación 
7 . 1. 1b
diferencias con el grupo nomi­
nal 12.6.2a
diferencias con las palabras 
compuestas 12.6.2b
pautas de formación 12.6.2c 
( compuesto; sustantivo)
locución preposicional 1.5.2c, 
25.5.2a, 29.3 
como inductor negativo 48.5.2f
límite con las conjunciones y  
locuciones conjuntivas 46.2. 1 
pautas gramaticales de forma­
ción 18.2.2d, 29.3.2, 46.2.2, 
46.6.2a
semigramaticalizada 29.3. 1d
significados	 46.2.2, 46.6.2a, 
47 .7 .2
( preposición)
locución verbal 1.5.2c, 15.6.3, 
28. 1.3e, 30.2.2a, 34.7 . 1, 35.2.2f 
de polaridad negativa 48.6.3c
( verbo)
loísmo 16.5.2d 
luego (conjunción ilativa) 31. 1.3b, c, 
46.8.3a, b, 46.8.4a 
luego (de) (que) 25.5. 1c, 30.5.2d, 
31. 1.3c, 31.6. 1b, 31.6.2g
maguer(a) que 31.6. 1b
mal que 31.6. 1b, 47 .7 . 1a
mañana 17 .2. 1a, 17 .4.3b
( adjunto: de tiempo; demos­
trativo)
marca ( concordancia: marcas 
de concordancia; función 
sintáctica: marcas de fun ­
ción; género: marcas de gé­
nero; plural: reglas de for ­
mación)
marcador del discurso ( co­
nector discursivo)
mas 31. 1.2a, 31.5.2c
más 19.3. 1b, 19.6. 1b, 30.3. 1a, 
30.3.2a, 42.4. 1d, 48.6.5b
conjunción copulativa de adi ­
ción 31.3. 1h
forma comparativas de superio­
ridad 45. 1. 1b, 45.2. 1, 45.2.2
forma construcciones super ­
lativas 45.5
(	adjetivo:	con	el	cuantifica­
dor incorporado o sincrético; 
adverbio:	con	el	cuantifica­
dor incorporado o sincréti ­
co; construcción compara ­
tiva: correctiva, sustitutiva o 
de adecuación; construcción 
comparativa: de alteridad y 
adición; construcción com­
parativa: progresiva; cons ­
trucción comparativa: pro ­
porcional; cuantificador: 
comparativo;	cuantificador:	
pronominal; locución ad ­
verbial: de polaridad nega ­
tiva)
más que 31.5. 1a
masculino genérico 2. 1.3
( género)
mediante 29.2.2a
medio (adverbio de grado) 19.3. 1b 
medio (prefijo) 10.3.4c, 10.7 .2d
medio  / media  / medios  / me -
dias 21.4. 1a, e 
mejor ( adjetivo: con el cuanti­
ficador	 incorporado	 o	 sin­
crético; adverbio: con el 
cuantificador	 incorporado	
o sincrético)
menos (conjunción) 31.3. 1h, 
31.6.3
menos (cuantificador	 adverbial) 
19.3. 1b, 29.2.2f, 30.3. 1a, 
30.3.2a
forma comparativas de infe ­
rioridad 45. 1. 1b, 45.2. 1, 45.2.2
forma construcciones super ­
lativas 45.5
( construcción comparati­
va: progresiva; construcción 
comparativa: proporcional; 
cuantificador:	comparativo;	
cuantificador: pronomi ­
nal; locución adverbial: de 
polaridad negativa) 
-mente 7 .6. 1, 7 .6.2
-mento 5.2.2e, 6.3.4d
mero  / mera  / meros  / meras  
13.4.2e
-miento 5.2.2, 6.3.4d
mientras (adverbio) 25.5. 1c, 
31.6.2a-c 
( concordancia temporal: en 
las oraciones temporales de 
relativo y adverbiales)
mientras (conjunción) 25.5. 1a, 
31.6.2a-d, 45.4. 1b, 47 . 1.5c, 
47 .5. 1c
( concordancia temporal: en 
las oraciones temporales de 
relativo y adverbiales)
mil  21.2. 1c, 21.2.4c
millón  21.2.4d
mismo / misma / mismos  / mis-
mas 13.4.3e, 16.2.2f, g, 
45. 1. 1a, 45. 1.2e, 45.3.2a
mitad
sustantivo numeral fracciona­
rio 21.4. 1a, b
modalidad 1.7 .2a, 25. 1. 1, 42. 1. 1a
asertiva o aseverativa 42. 1. 1i, j
de la enunciación (  acto de 
habla	o	verbal)
del enunciado 42. 1.2
relación con los usos modali ­
zados de los tiempos verba­
les 25. 1.2b
( enunciado exclamativo; 
enunciado imperativo; ora­
ción interrogativa; perífrasis 
verbal: modal; verbo modal) 
modificador
del adjetivo 13.7 . 1a, 30.7 . 1a 
del adverbio 30. 1. 1c 
( complemento del nombre: 
no	 argumental;	 cuantifica­
dor:	 adjetival;	 cuantifica­
dor: de grado)
modo de acción ( aspecto léxico)
modo verbal 1.3. 1c, 25
dependiente 25.2.2
independiente 25.2. 1
inducido ( subjuntivo)
no seleccionado ( indicativo)
subordinado 25.2
( imperativo)
momento del habla o de la enun-
ciación (	punto:	del	habla)
mono- 10.7 . 1c
morfema 1. 1. 1b
flexivo	4. 1. 1a
( género; número; persona; 
derivación)
morfología 1. 1. 1a
flexiva	1.3. 1
léxica o derivativa 1.3.2
sincrónica y diacrónica 1.3.3, 
5.2.5g, h
( composición; derivación; 
doble segmentación: en mor­
fología;	 flexión	 verbal;	 pa­
rasíntesis)
mucho / mucha / muchos / muchas /
 muy  20.4. 1a, b, 20.4.2a-d, f, 
20.4.3b, 30.3. 1a, 30.3.2a, 
48.4.4a
alternancia con muy 19.3. 1c 
en la pauta « ser muy de	+	infi­
nitivo»	37 .2.3b
neutro 2. 1.2b, 20.4.2b-d
(	adjetivo:	con	el	cuantificador	
incorporado o sincrético; ad­
verbio:	 con	 el	 cuantificador	
incorporado o sincrético; 
construcción comparativa: es­
tructura y componentes)
multi- 10.7 . 1b

983 Índice de materias y voces ojalá (que)
muy ( mucho / mucha / mu-
chos / muchas / muy) 
nada 19. 1.2b, 19.3. 1b, 20.2. 1, 
20.2.2a, b, 30.3. 1a, 30.3.2a, 
34.2. 1a, 48. 1.2a, b, 48. 1.3a, 
48.3. 1a, 48.3.2d, 48.6. 1
aspectos	flexivos	3. 1. 1b
en construcciones pseudopar­
titivas 19.6.2c
precedido por de 19.6.2h
nada más 31.6.2h, 40.4.5c, d
nada más (de) 31.6.2h
nadie 19. 1.2b, 19.3. 1b, 20.2. 1, 
20.2.2a, 48. 1.2a, 48. 1.3a, 
48.3. 1a, 48.6. 1 
aspectos	flexivos	2.2. 1b, 3. 1. 1b
con complemento partitivo 
19.6. 1d
-ncia 5. 1.2c, 5.2.9a, b 6. 1.3c 
-ndo 27 . 1. 1a 
-ndo / -nda 6.2.5c
negación 48
a distancia 48.2. 1c
anticipada 24. 1.2d, 25.3.5a, 
28.2.2e, 48.2.3, 48.7 .3 
como inductor modal 25.3.5, 
25.4.2d, 25.5. 1e
con	 cuantificadores	 evaluati­
vos y universales 48.4.4
con doble inductor negativo 
48.4.3a
con	indefinidos	de	la	serie	po­
sitiva 48.4.2, 48.4.3
contigua 48.2. 1c, 48.4.4b
contrastiva o polémica 40.4.2
correctiva 40.4.2d 
de las formas no personales 
del verbo 48. 1.4
de una oración interrogativa 
42.3.6
en las perífrasis verbales 
28. 1.2h, 28. 1.3g, 28.2.2e, 
28.3. 1f, 28.3.2e, f
en las respuestas a las pregun­
tas de sí o no 48.8.2
encubierta o tácita 48.2.3, 
48.7 .2
establece una relación de con­
cordancia negativa 45.2. 1c, 
48. 1.3a
expletiva o espuria 45.2.3b, 
48.2.3, 48.7 . 1
externa, oracional, proposi ­
cional o metalingüística 
28.3. 1f, 48.2. 1a
interna o de constituyente 
48.2. 1b
morfológica	o	de	prefijo	nega­
tivo 48.2.2
relación con el aspecto léxico 
23.4.2f, 48.7 . 1d
(	acto	de	habla	o	verbal;	ad­
verbio: de fase; alternancia: 
negativa; ámbito: de la ne ­
gación; conjunción: negati ­
va;	cuantificador:	de	la	se­
rie negativa; elipsis; foco: 
de la negación; imperativo: 
negativo; inductor: de la 
negación; locución: de po ­
laridad negativa; nada; na-
die; ni; ninguno; no; nunca; 
pretérito imperfecto: citati­
vo o de cita; sin; sino; térmi­
no: de polaridad negativa) 
neo- 10. 10
neutro 2. 1.2b
( pronombre: género)
ni 31. 1.2a, 31.3.4a, 31.4. 1g, 
48. 1.2d, 48.3.2b, d, 48.5.2a
en locuciones de polaridad ne­
gativa 48.6. 1, 48.6.3b, 48.8.2c
seguida	de	infinitivo,	como	lo­
cución interjectiva 32.5.2j
seguida de un gerundio 27 .3.2c
( coordinación: copulativa; 
coordinación; sujeto: coor ­
dinado)
ni bien 31. 1.3c, 31.6.2h
ni… ni…  31.1.2a, 31.3.2a, e, 
48.3.2b, d
ni siquiera  22.6. 1a, 27 .3.2c, 
40.4.4a, c, 47 . 1.3d
ninguno  / ninguna  / ningu -
nos  / ningunas  / ningún  
20.2. 1, 48. 1.2a, 48. 1.3a, 
48.3. 1a, 48.5.2a, 48.6. 1
alternancia ninguno ~ ningún 
19.3. 1d
con complemento partitivo 19.6. 1d 
plural 19.3. 1a
no 10.3.4b, 31.3.4b, 31.5. 1a, 40.4.2, 
48. 1 .2b,  48. 1 .3a,  48.2. 1c,  48.2.2a, 
48.4. 1, 48.5.2a, 48.8
como	prefijo	separable	10.8.3 
en	combinación	con	cuantifi­
cadores 19.5.2c
expletivo 48.7 . 1a, d
inductor del modo verbal 25.4.2d
( negación; oración interro ­
gativa: como apéndice o mu­
letilla interrogativos o con ­
firmativos)
no más 31.6.2h
no obstante  29.2.2f, 31.5. 1c, 
47 .7 . 1c
«no {sea  ~ fuera} (cosa) que  + 
subjuntivo» 46.6.2b
nombre ( sustantivo)
nominalización 12.7 . 1 , 12.7 .2, 13.4. 1e
admite el argumento agente 
12.7 .2f
con argumentos implícitos o 
sobrentendidos 12.7 .2d
con complementos objetivos y 
subjetivos 12.7 .2c
de acción y efecto o resultado 
12.7 .2b-g, 12.8.2c
de agente 12.7 .2b, h, i
de cualidad 12.7 .2b, g
de estado 12.7 .2b, j
interpretación transitiva o in ­
transitiva de su base 12.7 .2c
( complemento del nombre: 
argumental)
nominativo ( caso: recto o nomi­
nativo)
-nte 6.2.4, 7 .4.2
numeral 3. 1. 1c, 21 
alternancia cardinal  ~ ordinal 
21.3. 1d
alternancia ordinal  ~ fraccio­
nario 21.3. 1d, 21.4. 1a
cardinal 15.5.2d, 21. 1. 1, 21.2, 
48.4.4c
combinación con el artículo y 
otros determinantes 19.5. 1a
cuantificador	19.2.2c, 21. 1.2
en construcciones partitivas 
19.6. 1b, 21.4. 1f, 22.2. 1c
fraccionario o partitivo 21. 1. 1, 
21.4. 1
lectura de números romanos 
21.3. 1e
multiplicativo 21 . 1 . 1 , 21 .4.2, 45.2.2c
ordinal 21. 1. 1, 21.3
variantes apocopadas 21.2. 1b, 
21.3. 1c
número 1.3. 1a, 3
de los pronombres 16.2. 1h-k
(	flexión	verbal;	plural)
numeroso  / numerosa  / nume -
rosos / numerosas
se predica de sustantivos co ­
lectivos 12.3. 1a, 12.3.2c
nunca 19.2.2d, 48. 1.2b, 48.3.2a, 
48.5.2a, 48.6. 1 
-nza ( -ncia)
o 31. 1.2a, 31.4. 1, 
como conjunción disyuntiva 
discontinua 31.4.2b
( sujeto: coordinado)
-o 
sufijo	que	forma	sustantivos	a	
partir de verbos 5.2.5, 6.3.4a
-o / -a 7 .3.2d
objeto directo ( complemento 
directo)
objeto indirecto ( comple­
mento indirecto)
-oide 7 .5. 1a
ojalá (que) 25.5.2d, 32.2. 1a, 32.3. 1c, 
32.6.2a, 42.2.4e

-ón  Índice de materias y voces 984
-ón 5.2. 1j, 5.2.7e, f, 6.2.5d
-ón / -ona 6.2.5c, 7 .2.3c, 9.3. 1
onomatopeya 
distribución y funciones 
32.2.2a, b
propiedades	fónicas	y	gráficas	
y formación 32.2. 1
relación con las interjecciones 
32. 1.2c, 32.2. 1b, 32.4.2a, b, 
32.5.2i
sustantivada 32.2.2
opacidad
morfológica 5. 1.3
( contexto: opaco; verbo: in ­
tensional)
operador (  conector discursi ­
vo;	cuantificador;	inductor:	
del modo verbal)
-or / -ora 6.2. 1b, c
alternancia -ora / -iz en los ad­
jetivos femeninos 13.3.2a 
oración 1. 1. 1b, 1.7 . 1a
clasificaciones	1.7 .2
declarativa 42. 1. 1c
hendida,	escindida	o	ecuacio­
nal (  oración copulativa: 
enfática)
ilativa 25.5. 1e, 46.8 
subordinada 1.7 .2c, 1.7 .3
subordinada adjetiva (  ora­
ción de relativo)
transitiva 34. 1. 1
( argumento; adjunto; cons ­
trucción absoluta; cons ­
trucción consecutiva; fun ­
ción sintáctica; grupo sin ­
táctico; oración adverbial; 
oración causal; oración 
concesiva; oración condi ­
cional; oración copulativa; 
oración de relativo; oración 
exclamativa;	 oración	 final;	
oración impersonal; ora ­
ción interrogativa; oración 
pasiva; oración sustantiva; 
oración temporal; predica ­
do; sujeto) 
oración adverbial 1.7 .3c, 39.2. 1d
de	infinitivo	26.5.4
reanalizada como una oración 
sustantiva 46.2
( adverbio: relativo)
oración causal 37 .2.3e, 39.5. 1a, 
46. 1-4, 
con término de polaridad ne ­
gativa 48.6.6b
distinción entre causales del 
enunciado y causales de la 
enunciación 46.4. 1
en el ámbito de la negación 
48.4. 1e
en indicativo o en subjuntivo 
25.5. 1f, 46.7 .2
en	 infinitivo	 o	 concertada	
46.7 . 1f 
explicativa 26.5.4b, 46.4.2, 
46.6.2a, 46.8.2
externa 46.4
interna 46.3
introducida por como 22.5.4g, 
46.4.2b
introducida por cuando 22.5.3e
introducida por de 46.3.2
introducida por por o porque 
46.3. 1
( adjunto: de causa; construc­
ción consecutiva; gerundio: 
significados;	modalidad:	aser­
tiva o aseverativa; partici ­
pio:	significados)
oración comparativa ( cons­
trucción comparativa; ora ­
ción condicional: distribu ­
ción y funciones)
oración concesiva 47 .6, 47 .7
correlación de tiempos y mo ­
dos 25.5. 1d, 47 .6.3
de gerundio 47 .7 .3b
de indiferencia 47 .7 .3
de la enunciación 47 .6.2
de pertinencia 47 .6.2b
diferencias con la coordina ­
ción adversativa 47 .6. 1a, f
duplicada 47 .7 .3a
elementos que pueden intro ­
ducirla 22.5.3e, 47 .7 .2c-g
epistémica 47 .6.2a
ilocutiva 47 .6.2b
posición de la prótasis 47 .6. 1d-f
similitudes y diferencias con 
las oraciones condicionales 
47 . 1. 1, 47 . 1.2, 47 . 1.3d
truncada o suspendida 47 . 1.4c
( aunque; condicional simple: 
de conjetura; coordinación 
disyuntiva: con la conjun ­
ción disyuntiva simple o; fu­
turo simple: de conjetura; 
gerundio:	 significados;	 mo­
dalidad: asertiva o aseverati­
va;	participio:	significados)
oración condicional 47 . 1-5
biafirmativa	o	binegativa	47 .3.3, 
47 .4.2c
cerrada 47 . 1. 1d
con la apódosis suspendida o 
truncada 47 . 1.4c
con la prótasis como inductor 
negativo 48.5. 1b
con sentido causal 47 . 1.3b
contrafactual o irreal 26.5.4b, 
47 . 1. 1d, 47 . 1.3b, 47 .4.2
correlación de tiempos y mo ­
dos 25.5. 1a, b, 47 . 1. 1c, d, 47 .4
de gerundio 47 .5.2c
de la enunciación 47 .2.2
del enunciado o central 47 .2. 1
distribución y funciones 
47 . 1.3a, b
elementos que la introducen 
47 .5.2b
en oración copulativa enfática 
39. 1.2b, 40.5.5, 47 . 1.3c, 47 .3.2
en oraciones contrastivas con 
negación correctiva 47 . 1.3c
posición de la prótasis y la 
apódosis 47 . 1.5, 47 .3. 1b
pseudocondicional 47 .3.3
relación con las subordinadas 
sustantivas 47 . 1.3a-c
similitudes y diferencias con las 
oraciones concesivas 47 . 1. 1-4
( condicional simple; coordi­
nación disyuntiva: con la 
conjunción disyuntiva sim­
ple o;	 gerundio:	 significa­
dos; imperativo: condicio ­
nal; modalidad: asertiva o 
aseverativa; participio: sig ­
nificados;	 pretérito	 imper­
fecto: de subjuntivo; preté ­
rito imperfecto: en la oposi­
ción con el condicional 
simple; si; subjuntivo: yu­
sivo)
oración copulativa 37 .3-5
caracterizadora o adscriptiva 
37 .3. 1, 37 .3.2c, e
enfática o de relieve 14.5.3b, 
37 .3.2d, 40.3.2b, 40.4.3a, 
40.5
identificativa	 o	 especificativa	
37 .3.2
inversa o recta 33.4.5c, 37 .3.2a 
( atributo; aposición; com ­
plemento predicativo; cons­
trucción absoluta; estar; lo 
(pronombre personal): re ­
produce un atributo; ora ­
ción condicional: en oración 
copulativa enfática; oración 
pasiva; parecer; ser; verbo: 
copulativo)
oración de relativo 1.7 .3b, 44
como término de preposición 
44.4.3
de atributo antepuesto 44.3.2h
de	 infinitivo	 25.4.2i, 26.5.3, 
44.2.2c, 44.3.2f, 44.4.3b, 
46. 1.2b
de pronombre pleonástico o 
reasuntivo 44. 1.4f, 44.5. 1
de relativo desplazado 44. 1.4g

985 Índice de materias y voces oración sustantiva
distinción	 entre	 especificati­
vas y explicativas 22.5.3c, 
25.4. 1, 44. 1.4b, 44.3, 44.5. 1c 
distribución y funciones 22. 1.2b, 
22.2. 1c, 22.2.2a, 22.3. 1b, 
22.6. 1a, 37 .2.4c, 44. 1.4c, e, 
44.4.3a, b
en una oración copulativa en ­
fática 40.5.2, 40.5.3
en subjuntivo 22.6.2a, 25.4.2, 
44.3.2f
encadenadas 44.3.2i
extrapuesta 44. 1.4e
no pronominal 44.5.2
pseudoapositiva 44. 1.4d
relación con la alternancia de 
los modos verbales 25.4
semilibre 22. 1.2a, 22.3.2a, 33.4.5f, 
43. 1 . 1d, 44. 1 .2d, 44. 1 .3b, 44.2. 1b, 
44.2.3d, 44.4.2, 44.4.3
( concordancia temporal; 
condicional simple; futuro 
simple) 
oración de relativo libre, sustan-
tivada o sin antecedente 
expreso 22. 1.2a, b, 22.6.2b, 
44. 1.2c, 44.2. 1b, 44.4. 1, 3
distribución y funciones 22.5. 1b, 
22.5.2c, 22.5.3c, d, 37 .2.3e, 
45.2.6c, 45.3. 1d
equivale a un grupo nominal, pre­
posicional o adverbial 22. 1.2b, 
44. 1.2c, 44.3. 1b, 44.4. 1a
relativos que la introducen 
22. 1. 1a, 22.3. 1b, 22.4.2a, 
22.5.2c, 22.5.3b, 22.5.4a, 
44. 1.4d
( oración de relativo; oración 
sustantiva: relación con las 
oraciones de relativo libres 
o semilibres)
oración de relativo preposicio-
nal 44.2. 1, 44.2.3d
( grupo preposicional: relati­
vo; grupo preposicional: 
relativo, con omisión del 
artículo)
oración desiderativa u optativa 
22.3. 1f, 42. 1. 1i, 42.2.4
lexicalizada o semilexicaliza ­
da 25.2. 1
oración exclamativa 42.4
bimembre o predicativa 27 .2.2f, 
37 . 1.2d, 42.4.4d
con un no expletivo 48.7 . 1e
de anteposición enfática 42.4.4a
de partícula enfática inicial 
42.4.4e, f
elementos que la introducen 
42.4.3b, c, 42.4.4b, c, e, 47 . 1.4d, 
47 .4.2c
entonación	 y	 signos	 gráficos	
42.3. 1b, 42.4, 42.4.3d
formada con el artículo deter ­
minado con valor enfático 
22.3.2d, 42.4.5
indirecta 42.4.3a, 43.3.2 
lexicalizada 32.3. 1d, 32.5.2a, d, h
parcial 32. 1.2e, 42.4.3
retórica 42.4.3d
total 32. 1.2e, 42.4.3
(	acto	de	habla	o	verbal;	cómo; 
cuál; enunciado exclamati ­
vo; grupo exclamativo; inter­
jección; qué; quién / quiénes) 
oración final  37 .2.3e, 39.5.2a, 
46. 1, 46.2
con a 25.5. 2a, 46.5.2
con un término de polaridad 
negativa 48.6.6b
de la enunciación 46.6. 1
en	infinitivo	o	concertada	46.7 . 1
externa 46.6
interna 46.5
locuciones preposicionales que 
la introducen 39.5.2b
(	adjunto:	de	finalidad;	gerun­
dio:	significados;	modalidad:	
asertiva o aseverativa)
oración genérica 28.3. 1c
con la forma de una oración 
condicional 27 .3.2c 
introducida por cuando 22.5.3e, 
( construcción genérica)
oración imperativa ( enun­
ciado imperativo)
oración impersonal 41.4 
con se	o	refleja	41.5
oración interrogativa 42.3
bimembre 27 .2.2f, 42.3.5b
como apéndice o muletilla in ­
terrogativos	o	confirmativos	
42.3.2e-g, 42.3.3d, 42.3.6b
como réplica 42.3.4
confirmativa	u	orientada	22. 1. 1e, 
42.3.2e
de eco 42.3.4b
de	infinitivo	42.3.5d
directa 22. 1.2b, 42.3. 1
entonación 42.3. 1a, 42.3.3f, 
42.3.4b, 42.3.6b
exploratoria 42.3.3d
múltiple o compleja 22. 1.2e, 
42.3.3e
negada 42.3.6, 48.4.3b
parcial, abierta o pronominal 
22. 1.2e, 42.3.3
posición del elemento interro­
gativo y del sujeto 42.3.3b, c
retórica 22. 1.2e, 42.3.5, 47 .3.3c 
signos de apertura y cierre 
42.3. 1a, b, 42.4.3d
total, cerrada o disyuntiva 
22. 1.2e, 31.4. 1e, 42.3.2
(	 acto	 de	 habla	 o	 verbal;	
in terrogación; quién / quié-
nes)
oración interrogativa indirecta 
categoría y funciones 22. 1.2b, 
43.3. 1, 43.4. 1c
encubierta o con la forma de 
un grupo nominal 22. 1.2b, 
25.4.2b, 42.4.5a, 43.3. 1k 
parcial 43.3. 1e
relación con el modo verbal 
25.3.4
total 31.4. 1e, 43.3. 1c, d
truncada 22. 1.2d
( quién / quiénes; si)
oración optativa ( oración 
desiderativa) 
oración pasiva 34. 1.2b, 34.4. 1c, 
40. 1. 1b, 41.2 
con	verbo	en	infinitivo	26.3.2
doble 41.2.2b
refleja,	 con	 se o impersonal 
41.6, 42.2.3a
verbos con los que se forma 
27 .5.3b, c, 41. 1.2a
( «estar	 +	 participio»;	 ora­
ción copulativa; ser; impe ­
rativo; perífrasis verbal: 
propiedades gramaticales)
oración sustantiva 1.7 .3a, b, 43
como complemento del adjeti­
vo 13.7 .2c, d 
con alternancia de modo ver ­
bal 25.3.3
con elipsis del verbo 43.2. 1c
con un término de polaridad 
negativa 48.6.6b
de	infinitivo	26.4. 1a, 26.5.2 
declarativa 43.2
dependiente de un verbo que 
se omite 43.2. 1d
en modo indicativo 25.3. 1 , 25.5.2b
en modo subjuntivo 25.3.2, 
25.5.2a
funciones sintácticas que puede 
desempeñar 25.5.2a, 33. 1.2d, 
34. 1. 1, 43.2-4 
omisión de la conjunción que 
43.2. 1b
puede sustituirse por pronom­
bre neutro 43.2.3b
relación con las oraciones de 
relativo libres o semilibres 
43. 1. 1d
término de preposición 43.2.4
( artículo determinado; coor­
dinación; que (conjunción); 
subjuntivo: inducido por la 
negación)

oración temporal Índice de materias y voces 986
oración temporal ( adjunto: 
de tiempo; concordancia 
temporal; cuando; hacer; in­
dicativo: en oraciones tem ­
porales; subjuntivo: en ora­
ciones temporales)
-orio / -oria 7 .3.3d
-oso / -osa 7 .2. 1
-ote / -ota 9.3.3
otro / otra / otros / otras 13.4.3d, 
19.2.2d, 19.4. 1a
en correlación o en combina ­
ción con uno 16.2.3f
paciente ( sujeto: paciente) 
palabra 1. 1. 1b
compuesta ( compuesto)
( clase de palabras)
paleo- 10. 10
para 29.4.3l
como inductor modal 25.5. 1e, 
25.5.2a
encabeza prótasis concesivas 
47 .7 .2g
introduce complementos con 
significado	no	final	46.6.2c
introduce complementos y ora­
ciones	finales	36.4.5a, 37 .2.3e, 
39.5.2a, 46.2. 1a, b, 46.5. 1
introduce el complemento de 
un	cuantificador	evaluativo	
45.6.2c, 46.5. 1b
no introduce el complemento 
indirecto 35. 1. 1b, 46.5. 1a 
seguida	de	infinitivo	26.5.4c 
( a:	introduce	oraciones	fina­
les; conjunción: límites con 
los relativos, preposiciones 
y adverbios; conjunción: su­
bordinante; oración condi ­
cional: distribución y fun ­
ciones)
para- 10. 10
paradigma
derivativo 1.3.2a
flexivo	1.3. 1, 23. 1. 1b
semántico 1.3.2a
paradoja de segmentación o 
de encorchetado 10.3.2d, 
11.2. 1c, d
«parar de  + infinitivo» 23.2. 1g, 
28.3.2e
parasíntesis 1.3.2e, 8.2.3b, 8.3.3
( derivación verbal)
parecer 23.6.3c, 25.4.2f, 28.2. 1c, 
28.2.2h, 37 . 1. 1a, 37 . 1.2a, 
37 .2.2a, 37 .6, 38.3.2b
( atributo; estar; lo (pronombre 
personal): reproduce un atri­
buto; oración copulativa; pre­
térito imperfecto: de subjun­
tivo; ser; verbo: copulativo)
participio 26. 1. 1, 27 .5
admite un complemento pre ­
dicativo 27 .5.5a, 37 .2.4e
aspectos	morfológicos	y	flexi­
vos 4.6.2, 27 .5. 1, 27 .5.3e, 
27 .5.5e, f
clases en función del tipo de 
verbo 27 .5.3, 28.5.2d, 41.3.2
de presente 27 .5. 1c
en la pauta «participio + lo 
cual»	22.2. 1d
funciones 27 .5.3
nominal o adjetival 6.2.5a, 8.3.3a
propiedades del sujeto 27 .5.3b
semejanzas y diferencias con 
el adjetivo 13.2.5b, 27 .5.4, 
27 .5.5
significados	27 .5.2
truncado o trunco 27 .5.4b
( adjetivo: episódico, de esta­
dio o perfectivo; « estar + 
participio»;	derivado	parti­
cipial;	 gerundio;	 infinitivo;	
locución conjuntiva: pautas 
de formación; negación: de 
las formas no personales 
del verbo; perífrasis verbal: 
de participio) 
«pasar a + infinitivo» 28.3.2g 
«pasar(se) + gerundio » 28. 1.3a, 
28.4. 1, 28.4.3b, e
patronímico 12.5. 1a
«pegar(se) a + infinitivo» 28.3.2d
peor (	adjetivo:	con	el	cuantifi­
cador incorporado o sin ­
crético; adverbio: con el 
cuantificador	 incorporado	
o sincrético)
perífrasis condicional ( ora­
ción condicional: en ora ­
ción copulativa enfática)
perífrasis de relativo  (  ora­
ción copulativa: enfática)
perífrasis verbal 28
acumulativa o incremental 
28.4.2d 
cursiva o progresiva 28. 1.4c, 
28.4.2, 28.4.3
de conato o de acción frustra ­
da 28.3. 1b, 28.4.2g 
de estado resultante 28.5.2a
de fase o fasal 28. 1.4c, 28.2.2h, 
28.3.2, 28.5.2a 
de gerundio 27 . 1.2a, 27 .2. 1e, c, 
28. 1.4a, 28.4, 48. 1.4b
de	infinitivo	28. 1.4a, 28.2-3
de interrupción 28.3.2e 
de participio 27 .5.3b, 28. 1.4a, 
28.4. 1b, 28.5 
escalar o serial 28. 1.4c, 28.3.3
frecuentativa 28.4.2i
modal 28. 1.4b, c, 28.2
propiedades gramaticales 28. 1. 1, 
28. 1.2 
semiperífrasis 28. 1.3, 28.2.2h 
tempoaspectual 28. 1.4b-d, 28.3, 
28.4. 1a
terminativa 28. 1.4c, 28.3.2f
(	acto	de	habla	o	verbal;	as­
pecto: sintáctico o perifrás­
tico; negación: en las perí ­
frasis verbales; imperativo: 
restricciones sintácticas y 
semánticas; pronombre áto­
no: posición)
período 1.7 .3c, 31. 1.3a, 47 . 1. 1
concesivo (  oración conce­
siva)
condicional	o	hipotético	( ora­
ción condicional)
pero 30.9.2d, 31. 1.2a, 31. 1.3d, 
31.3.4a, 31.5. 1, 40.4.3c, 47 .6. 1f
persona 1.3. 1a, 4.2.3, 16.2. 1a, 33.4. 1
del discurso 33.4. 1a, b 
personificación 22.3. 1a 
pese a (que) 31.6. 1a, 47 .7 .2a
-ple, -plo ( -ble / -ple / -plo) 
plural 3
asociativo 16.2. 1j
de modestia 3.3.2j, 16.2. 1i
inherente	3.3.2, 12.2. 1a, 13.3.2d
léxico 3. 1. 1c, 12.2. 1c
mayestático 3.3.2j, 16.2. 1i
reglas de formación 3. 1.2
( grupo nominal: genérico; 
sustantivo: no contable; sus­
tantivo colectivo)
pluralia tántum (	plural:	inhe­
rente)
pluri- 10.7 . 1b
poli- 10.7 . 1b
p o c o /  p o c a /  p o c o s /  p o c a s 
20.4. 1a, b, 20.4.2f, 20.4.3c, 
30.3. 1a, 30.3.2a, 45.2.2d, 
46.5. 1b
como inductor modal 25.3.5d, 
25.4.2d
como inductor negativo 20.4.3c
en el ámbito de la negación 
48.4.4a, 48.5.2c
género neutro 2. 1.2b
oposición poco ~ un poco 20.4.3c
por poco 48.7 . 1f
«poder + infinitivo» 28. 1.4b, 
28.2. 1, 28.2.2f
( aspecto léxico: naturaleza 
composicional; condicional 
simple: de conjetura; preté­
rito imperfecto: de subjun ­
tivo; pretérito imperfecto: 
en la oposición con el pre ­
térito perfecto simple)

987 Índice de materias y voces pretérito imperfecto
polisíndeton 31.3. 1a
ponerse 38.2.3
«ponerse a + infinitivo» 28. 1.4c, 
28.3.2b, c
por 29.4.3m, n
como inductor modal 25.5.2a
encabeza prótasis concesivas 
47 .7 .2c, d
introduce complementos causa­
les 36.4.5b, c, 37 .2.3e, 37 .2.4d, 
39.5. 1a, 46.2. 1, 46.3. 1, 46.7 .2
introduce el complemento agen­
te 29.4.3n 
introduce	oraciones	en	infini­
tivo	con	significado	pasivo	
28.3.2a 
( aspecto léxico; complemento 
agente; oración condicional: 
distribución y funciones)
por cierto 30.9. 1e
por cuanto 46.2.2c
por el contrario 30.9.2d
por fin 25.5.2d
por {más ~ poco}… que 47 .7 .2d 
por {mucho ~ muy}… que 47 .7 .2d 
por qué 22.5.5, 42.3.6a
por si acaso 47 . 1.3b
porque 25.5. 1f, 31. 1.3b, c, 46.2. 1a, 
b, 46.4. 1c, 46.4.2b
(	oración	final;	por; por qué)
posesión inalienable 18.3.3a
posesivo 1.4.2b, 18
detrás de adverbio 18.2.3c
doblado o duplicado 18.2.3b
en la pauta «posesivo + forma 
de	tratamiento»	16.7 . 1j
enfático 18.3.2b, c
posnominal 18. 1.2a, 18.2.2
prenominal 18. 1.2a, 18.2. 1
reflexivo	18.3.2b
relación con otras clases de 
palabras 18.2. 1a, b, 18.2.2
pospretérito ( condicional 
simple)
pos(t)- 10.4. 1a, 10.5. 1b
pragmática 1. 1. 1a, 42. 1. 1l
pre- 10.4. 1a, 10.5. 1a
predicación secundaria ( com­
plemento predicativo)
predicado 1.6. 1c, d, 37 . 1. 1c, 37 . 1.2
clases semánticas relevantes 
para la elección del modo 
verbal 25.3. 1-4, 25.3.5b, e, 
25.4.2a, b 
colectivo o simétrico 12.2. 1c, 
12.3.2d, 31.3. 1d
complejo 26.5. 1f, 30.2.2a, 
35.2.2c-e, 35.3. 1a
de actividad 23.2
de consecución o de logro 
23.2, 26.3.2d
de estadio, episódico o mo ­
mentáneo 26.3. 1a, 28.4.2b, 
37 .5. 1c 
de realización o efectuación 
23.2, 26.3.2d, 30.6.2a, 30.6.3a
de	 significado	 prospectivo 
25.3.2, 25.4.2a, c, 25.5.2a
de valoración 25.3.2, 25.3.5e
delimitado, télico o desinente 
23.2. 1b, c, 23.2.2
en función del número de ar ­
gumentos que exige 1.6.3a
en la oposición puntual / dura­
tivo 23. 1.3b, 23.2. 1b, 23.3. 1a, 
30.6.3d-b
factivo 24.3. 1g, 25.3.2, 30.8.3c, 
48.5.2b
habitual,	de	individuo	o	carac­
terizador (  predicado de 
estado: permanente) 
modal 24.3. 1d
no delimitado o atélico 23.2. 1c, 
23.2.2 
realizativo (	acto	de	habla)
secundario (  complemento 
predicativo)
simétrico 10.6.3b, 39.3.3b 
( adjunto: de tiempo; adver ­
bio: de delimitación; aspec­
to; aspecto léxico; concor ­
dancia temporal; hasta  
(preposición): con un com ­
plemento oracional nega ­
do; negación: relación con 
el aspecto léxico; presente; 
pretérito imperfecto; preté­
rito perfecto simple; verbo) 
predicado de estado 6.2.4b, 
23.2. 1, 39.4.2b, 41.2. 1c
construcciones	 que	 lo	 recha­
zan 15.6. 1f, 27 .2. 1e, 28.4.2b, 
42.2.2e
no permanente o transitorio 
23.2. 1a
permanente 23.2. 1a, 26.3. 1a, 
37 .5. 1c
( adjetivo; adjunto: de tiempo; 
aspecto; aspecto léxico; con­
cordancia temporal; predi ­
cado: de estadio; pretérito 
imperfecto; pretérito per ­
fecto simple)
prefijación 1.3.2b, 10
prefijo 1.3.2b 
alternante 10.3. 1b
como preposición inseparable 
10. 1. 1b
con adverbios 30. 1.2a
de grado extremo 13.2.3a, 13.3.4 
de incidencia argumental 10.2.4, 
10.6
diferencia y relación con los ele­
mentos compositivos 10. 1. 1c
equivale a un numeral 10.7 . 1c
inseparable o separable 10.2.2, 
10.3.4, 10.8.3, 48.2.2a
negativo 13.2.2d, 48.2.2a
semiproductivo 10. 1.2
preposición 29
en relación con la elección del 
modo verbal 25.5.2a
en una correlación de preposi­
ciones 29.5.2
en una secuencia de preposi ­
ciones 29.5.3
introduce dos grupos sintácti­
cos a la vez 29.5. 1
inventario 29.2. 1
significados	29.4 
( atributo: preposicional; 
 coordinación: de segmentos 
de la misma categoría gra ­
matical; grupo preposicio ­
nal; grupo preposicional: 
relativo; locución conjunti­
va: pautas de formación; 
locución preposicional; ora­
ción de relativo: término de 
preposición; oración de re ­
lativo preposicional; térmi­
no: de preposición: oración 
sustantiva: como término 
de preposición)
presente
analítico 23.3.2a
de	hechos	recientes	o	de	pasa­
do inmediato 23.3.2b
de	hechos	representados	23.3.2a
de indicativo 23.3
de subjuntivo 24. 1. 1
gnómico 23.3. 1c
histórico	23.3.2a
narrativo 23.3.2a
pro futuro o prospectivo 23.3.2c
valores aspectuales 23.3. 1
( aspecto; aspecto léxico; 
concordancia temporal; con­
dicional simple; cuando ; 
futuro simple; pretérito im­
perfecto: prospectivo; tiem­
po verbal)
préstamo 3.2.5
pretérito anterior 23.9.2
( adjunto: de tiempo; aspec ­
to; aspecto léxico)
pretérito imperfecto 
citativo o de cita 23.6.2d
como copretérito o forma refe­
rencial o anafórica 23.6. 1c, d, 
23.6.2
de cortesía 23.6.2c
de indicativo 23.6

perfecto compuesto  Índice de materias y voces 988
de subjuntivo 24. 1. 1a, e, 24. 1.2a-e
en alternancia con el condi ­
cional simple 23.6.2c, f, g, 
23.8. 1f, 23.8.2b
en oposición al pretérito per ­
fecto simple 23.6.3
lúdico 23.6.2b
narrativo 23.6.3b
onírico	o	de	figuración	23.6.2b
prospectivo 23.6.2e, f
( adjunto: de tiempo; aspec ­
to; aspecto léxico; concor ­
dancia temporal; cuando; 
futuro simple: de subjunti ­
vo; presente: de subjuntivo; 
pretérito pluscuamperfec ­
to: de subjuntivo; tiempo 
verbal)
pretérito perfecto compuesto 
22.5.3f
continuo 23.4.2f, g
de	hechos	recientes	o	de	pasa­
do inmediato 23.4.3a
de indicativo 23.4
de noticias recientes 23.4.3b
de subjuntivo 24. 1. 1a, c-e 
distribución	 geográfica	 de	 sus	
usos 23.4. 1b, 23.4.2g, 23.4.3a
evidencial 23.4.3c
experiencial o de experiencia 
23.4.2d, e
habitual	o	cíclico	23.4.2b
prospectivo 23.4.2b
resultativo 23.4.2b, 23.4.3c
significado	 de	 antepresente	
23.4. 1a, 23.4.2
significado	 de	 pretérito	 per­
fecto simple 23.4. 1b
( adjunto: de tiempo; aspec ­
to; aspecto léxico; concor ­
dancia temporal; cuando; 
hacer; pretérito perfecto sim­
ple; pretérito pluscuamper­
fecto: de indicativo; tiempo 
verbal)
pretérito perfecto simple 23.5
anticipativo 23.5. 1d
fuerte 4.4. 1c, 4.6. 1
relación con el pretérito per ­
fecto compuesto 23.5.2
( adjunto: de tiempo; aspecto; 
aspecto léxico; concordan ­
cia temporal; cuando; hacer; 
pretérito imperfecto: de 
subjuntivo; pretérito imper­
fecto: en oposición al preté­
rito perfecto simple; pretérito 
perfecto compuesto: pros ­
pectivo; tiempo verbal)
pretérito pluscuamperfecto
de cortesía 23.9. 1c
de indicativo 23.9. 1
de subjuntivo 24. 1.2f, g
evidencial 23.9. 1c
( adjunto: de tiempo; aspec ­
to; aspecto léxico; concor ­
dancia temporal; cuando; 
futuro compuesto: de sub ­
juntivo; hacer; pretérito im­
perfecto: de subjuntivo)
primeramente 21.3.2e
primero que 31.6.2g
pro 29.2.2b
pro- 10.3.4b, 10.9
pronombre 16
clítico ( pronombre átono)
de primera y segunda persona 
16.3. 1a 
demostrativo 17 . 1, 17 .2.2b
enfático, con un verbo en for ­
ma no personal 26.4.2c, 
27 .4.2b
funciones sintácticas que pue­
de desempeñar 34. 1. 1, 34.2, 
42.4.2
género 2.2. 1b
interrogativo – exclamativo 
22. 1. 1, 22. 1.2, 43.3. 1a
personal 16
recíproco 16.2.3 
reflexivo	16.2.2
( caso; demostrativo; grupo pro­
nominal; pronombre átono)
pronombre átono 16.4
construcciones incorrectas 
35.2. 1c
de acusativo 34. 1.2a, 34.2, 35.2. 1d
de dativo 35.2. 1
duplicado o doblado 16.5 
enclítico o proclítico (  posi­
ción) 
forma conglomerado o grupo 
16.4.2b-d, 16.4.3d, h
género 2.2. 1b
posición 1.3.5b, 4.2.2d, 16.4. 1b, 
16.4.2a, 16.4.3, 27 . 1. 1b, 27 . 1.2a, 
27 .5. 1b
reasuntivo 44.5. 1
( dativo; imperativo; lo (pro­
nombre personal); pronom­
bre; se: aspectual; verbo: 
doblemente pronominal)
pronombre relativo 22. 1. 1, 22. 1.2, 
44. 1. 1a, b, 44. 1.2b, 44. 1.3 
complejo 22.3.2a, 44. 1.3a, b, 
44.2.3
género 22. 1. 1b
inespecífico	o	compuesto	22.6, 
44. 1.4h 
pronto 30.5.2c
propio  / propia  / propios  / pro-
pias 13.4.3f, 18.3.3d
prótasis 47 . 1. 1
( oración concesiva; oración 
condicional)
pseudo- 10. 10
pues 46.4.2b, d, 46.8.4d-f, 47 . 1.2c, 
47 . 1.5c
puesto que  31.6. 1d, 46.2.2c, 
46.4.2b, e
puro (adverbio) 40.4.5e, 45.6.2b
punto 
cero, de anclaje o de origen 
23. 1. 1a, 23. 1.2c, 24.3. 1a
de referencia 23. 1. 1c, 23. 1.2c
del evento 23. 1. 1c
del	habla	o	de	la	enunciación	
23. 1. 1c
( tiempo verbal; pretérito 
imperfecto)
que (conjunción)
alternancia que ~ de en las 
comparativas de desigual ­
dad 45.2.5c, 45.2.6, 45.2.7a
comparativo 31. 1.3b, c, 45.2. 1a, 
45.2.3, 45.2.4b, 45.2.7b, c 
galicado 40.5.4, 46.6.2a
introduce la apódosis en las ora­
ciones consecutivas 31. 1.3c, 
45.6. 1a
introduce una oración causal 
46.4.2b, d
introduce	 una	 oración	 final	
46.6.2b
introduce una subordinada 
declarativa 31. 1.3c, 43.2. 1o
seguido de una oración excla ­
mativa 42.4b, 42.4.4e
( conjunción: subordinante; 
grupo interjectivo: forma ­
do por «interjección + ora ­
ción»;	 oración	 interrogati­
va: de eco; oración sustan­
tiva: omisión de la conjun ­
ción que; si: introduce una 
oración sustantiva en alter­
nancia con que)
que (pronombre relativo) 3. 1. 1b, 
22. 1. 1b, 44. 1. 1b, 44.4. 1b
alternancia el que ~ el cual 44.2.3
alternancia quien ~ el que  ~ el 
cual 22.3. 1a-c, 44.4. 1b
aspectos flexivos 22.1.1b, 
22.3.2a 
el que / la que / lo que / los que / las 
que 22. 1. 1a, c, 22.3.2a, 22.3.3a, 
44. 1.3a, b, 44.3.2e
en la pauta « el + que»	22.3. 1b, 
22.3.2a, 44. 1.3b, 44.2.3d
por cuyo 22.4. 1d, 44.5. 1d 
( construcción comparativa: 
alternancia que ~ de; cuyo; lo 
(artículo neutro): seguido 

989 Índice de materias y voces subjuntivo
del pronombre relativo que; 
oración de relativo: semili ­
bre; pronombre relativo)
qué 3. 1 . 1b, 22. 1 . 1b-d, 22.2.2b, 22.3.2c, 
22.3.3b, 22.4.2c, 22.5.4h
con adjetivos elativos 13.2.3c
introduce grupos exclamati ­
vos 42.4. 1a, d
qué tal 22.4.2e
qué {tanto  ~ tan} 22.4.2c, d, 
42.4.3b
( oración exclamativa: ele ­
mentos que la introducen; 
oración interrogativa; pro ­
nombre: interrogativo ­ex­
clamativo)
quedar(se) 38.2.5
queísmo 43.2.5a, f, 47 .5. 1e
querer 28. 1.3c-e, 28.2. 1c, 28.2.2h
( pretérito imperfecto)
quesuismo 44.5. 1d
quien / quienes 22. 1. 1c, d, 22. 1.2a, 
22.3. 1a-c, 22.3.3a, 44. 1. 1b, 
44. 1.2c, 44. 1.3b, 44.3.2e, 
44.4. 1b
género y número 2.2. 1b, 22. 1. 1b, 
22.3. 1d, e 
tónico 22. 1. 1a, 22.3. 1c
( cada quien)
quién / quiénes 22. 1. 1c, d, 22.3. 1e, f
encabeza una construcción 
partitiva 19.6. 1c, 33.4.4e, 
42.3.5b
género y número 2.2. 1b, 22. 1. 1b, 
22.3. 1d, e 
( grupo sintáctico: interroga­
tivo­exclamativo; oración 
interrogativa)
quienquiera  / quienesquiera  
22. 1. 1b, 22.6. 1a, b, 22.6.2, 
44.4.2b
-quiera 22.6. 1a, b
quizás 25.5.2c
raíz 1.3.2c, 1.3.2d
re- 10.4. 1c, 10.5.2, 10.7 .2b, 28.3. 1g
reanálisis 26.5. 1g, 31.6. 1d
( doble segmentación; con ­
junción: relación con los 
relativos, preposiciones y 
adverbios)
recién 27 .5.5b
recursividad
en	la	prefijación	10.3.3
relativo 1.4.2c
( adverbio: relativo; pronom­
bre relativo)
rema 15.6.2a, 40. 1. 1b, 40. 1.2
( foco; función informativa; 
tema)
restrictor
de	la	cuantificación	19. 1.2
resultar 37 .2.2a, 38.2.6
«romper a + infinitivo» 28. 1.3e, 
saber 23.5. 1d, 28. 1.3c, d, 28.3. 1d
salir 38.2.6a
«salir + gerundio» 28. 1.3e 
salvo (que) 25.5. 1b, 29.2.2f, 31. 1.3c, 
31.6.3, 47 .5. 1b
san / santo 13.3.3b
se 3. 1. 1b 
aspectual ( dativo aspectual 
o concordado)
equivale a le / les 35.2. 1b
paradigmático o no paradig ­
mático 41.5. 1
( oración impersonal: con se o 
refleja;	oración	pasiva:	refleja)
«seguir + gerundio» 28. 1.4c, 
28.4.3d, e
según 23.6.3c, 25.4.2b, 25.5. 1c, 
29.2.2c
semántica 1. 1. 1a
semi- 10.3.4c, 10.7 .2d
semilocución ( locución pre ­
posicional: semigramatica ­
lizada)
sendos / sendas 14.4.2a, 21.2.6d 
ser 37 . 1. 1a, 37 .2.2a, 37 .2.4d, 37 .3
aspectos	flexivos	4.6. 1c, 4.7 . 1a, 
4.7 .2a 
aspectos semánticos de la dis ­
tinción con estar 13.2.5a, 
37 .5. 1
aspectos sintácticos y léxicos 
de la distinción con estar 
37 .5.3
con	 significado	 existencial	 o	
con atributo locativo 37 .5.2
en oraciones copulativas enfá­
ticas 40.5
supuestos de elisión 37 .2.4d, 
46.3. 1c
uso impersonal 41.4.3c, d 
( atributo; estar; lo (pronom­
bre personal): reproduce 
un atributo; oración copu ­
lativa; oración pasiva; pare-
cer; verbo: copulativo)
seudónimo 12.5. 1a
si conjunción subordinante con ­
dicional 31. 1.3c, 47 . 1. 1
expletivo 47 .4. 1e
introduce oraciones interro ­
gativas indirectas 22. 1.2e, 
31. 1.3c, 43.3. 1a
introduce una oración sustan­
tiva en alternancia con que 
42.4.4e, 47 . 1.2b, 47 . 1.3a
relación con el modo 25.5. 1a
( conjunción: subordinante; 
oración consecutiva: con la 
apódosis suspendida o trun­
cada; oración exclamativa: 
elementos que la introdu ­
cen) 
si bien 31. 1.3c, e
sí (adverbio) 31.3.4b, 31.5. 1a, 
32.3. 1c, 32.4. 1c, 40.4.3b, c
sí (pronombre	reflexivo)	( mis-
mo / misma / mismos / mis-
mas;	pronombre:	reflexivo)
siempre 19. 1.2b, 19.2.2d, 19.4. 1b, 
31.6.2g, 47 . 1.2c
siempre que  25.5. 1a, c, 31.6.2g, 
47 .5. 1b, c
siempre y cuando 31.6.2g, 47 .5. 1b
sigla 1.3.4d, 3.2.3c
sin 10.3.4b, 25.5.2a, 29.4.3ñ, 31. 1.3b, 
47 .5.2a, 48. 1 .2d, 48. 1 .3a, 48.5.2a
como	prefijo	10.8.3
en la pauta « sin	 +	 infinitivo»	
48. 1.4b, c
introduce una estructura predi­
cativa bimembre 37 .2.3b, 38.5. 1 
( gerundio: en construccio ­
nes sin verbo)
sin embargo 29.2.2f, 31.5. 1c, 47 .7 . 1c
síncopa 4.5.2
sincretismo 4.2.2c
singular
inherente	o	singularia tántum 
3.3. 1
( plural)
sino 31. 1.2a, 31.5.2a, b, 40.4.2, 
40.4.3c, 48. 1.2d, 48.6. 1
( negación)
sintagma ( grupo sintáctico)
sintaxis 1. 1. 1a
-sión ( -ción)
siquiera 47 .7 . 1c 
( ni siquiera)
so 29.2.2a
so- 10.4.2b
sobre 29.4.3o, 30.9. 1a, 36.4.5d
sobre- 10.4.2a
sobrenombre 12.5. 1a, 12.7 .4d
«soler + infinitivo» 4.8. 1, 23.6.3c, 
28. 1.4c, 28.3. 1c-e 
solidaridad léxica ( coloca­
ción)
solo (adverbio) 25.3.5d, 25.4.2d, 
40.4.5, 47 . 1.3d, 47 .5. 1b, 48.5.2c 
soporte ( tema) 
-sor / -sora ( -dor / -dora) 
sub- 10.4.2b, 10.7 .2f, g
subjuntivo 25, 25. 1.2, 25.2.2
en las oraciones adverbiales 
25.5. 1 
en las oraciones de relativo y 
temporales 25.4. 1, 25.4.2, 
25.5. 1c
en las oraciones sustantivas 
25.3.2-4, 25.5.2a

suficiente Índice de materias y voces 990
en relación de alternancia o de 
sustitución	con	el	infinitivo	
25.3.3, 26.5.2g, 46.7 . 1
independiente o no regido 
25.1.2a, 25.2.1, 31.4.1f, 
42.2.4b
inducido por contextos pros ­
pectivos e irreales 25.4.2
inducido por interjecciones 
25.5.2d
inducido por la negación o de 
polaridad 25.2.2a, 25.3.5, 
25.4.2d
inducido por otro subjuntivo 
25.4.2h 
polémico 25.3.5b, 25.5. 1d, 47 .6.3c
significado	25. 1. 1a
temático 25.5. 1d
término de preposición y locu­
ciones preposicionales 25.5.2a
yusivo 42.2.4
( a:	introduce	una	oración	fi­
nal; alternancia del modo 
verbal; indicativo; modo ver­
bal; negación; imperativo; 
por: introduce complemen­
tos causales en subjuntivo)
suficiente 30.3. 1a, 30.3.2a
sufijo 1.3.2c
alternante 5.2. 10, 8. 1.2b
apreciativo (	sufijo	aprecia­
tivo)
aumentativo 9.3
de grado extremo 7 .2.2, 13.2.3a
derivativo ( derivación)
derivativo nulo, vacío o tácito 
5.2.5h
despectivo 9.4
diminutivo ( 	sufijo	diminu­
tivo)
esdrújulo 7 .3.3a 
(	base	léxica;	prefijo;	sustan­
tivo colectivo)
sufijo apreciativo 9
características	y	clasificación	9. 1
( adverbio: formación y es ­
tructura morfológica; adje ­
tivo;	 sufijo:	 aumentativo;	
sufijo:	despectivo;	sufijo	di­
minutivo)
sufijo diminutivo 9.2
significados	9.2.3
sujeto 1.6.2a, 33
categorías gramaticales que 
pueden ser sujeto 33. 1.2, 
43.2.2, 43.2.4e, 43.3. 1b 
coordinado 33.4.2
del gerundio 27 . 1.2c, d, 27 .4
del	infinitivo	26.4
formado por un grupo nomi ­
nal escueto 15.6.2a, b
introducido por la preposición 
con 33.4.2f
paciente 33.2. 1a, b, 41. 1.2a, b, 
41.6.3c
pleonástico o expletivo, con un 
impersonal léxico 33.3.2f
posición 22. 1.2f, 27 .4.2a, 45.2.5f, 
48.4. 1b
tácito u omitido 1.7 . 1a, 2. 1. 1b, 
26.4. 1, 27 .4. 1, 33.3, 37 .4.2a, 
41.4.5 
( complemento de régimen: 
relaciones con otras funciones 
sintácticas; complemento 
indirecto: alterna con el su­
jeto; imperativo: propieda ­
des	 del	 sujeto;	 infinitivo:	
con sujeto tácito; oración 
condicional: distribución y 
funciones; oración interro ­
gativa: posición del ele ­
mento interrogativo y del 
sujeto; perífrasis verbal: 
propiedades gramaticales)
super- 10.4.2a
superlativo ( adjetivo: de grado 
extremo, elativo o superlati­
vo; construcción  superlativa; 
cuantificador:	superlativo)	
suplencia o supleción ( base 
léxica: supletiva)
supra- 10.4.2a
supuesto que  31.6. 1d, 46.2.2c, 
46.4.2b, e
sustantivación ( adjetivo: sus­
tantivado; artículo deter ­
minado: con sustantivo tá ­
cito; participio: nominal) 
sustantivo 12
abstracto 12. 1.2d, 12.2.2b, 19. 1. 1b
adjetivado 13.4. 1h
ambiguo en cuanto al género 
2. 1.2d, 2.2. 1d, 2.3 
clasificativo	o	de	clase	o	cuali­
ficativo	12. 1.2e, 12.4.3
colectivo o simétrico 3. 1. 1c, 
28.3.2b, 31.3. 1d
común en cuanto al género 
2. 1.2c, 2.2
común o apelativo 12. 1.2a
con complementos argumen ­
tales 12. 1.2e, 12.7 . 1, 46.5. 1b
concreto 12. 1.2d 
contable, discontinuo o dis ­
creto 12. 1.2b, 12.2, 19. 1. 1a
cualitativo o de cualidad 12.7 .5d
de acción y efecto 5.2
de	arquetipos	humanos	12.5.2d
de cargo, título, empleo o pro­
fesión 2.2.3a, 6.2.4c, 16.7 . 1l
de contingencia 25.3.2
de disciplinas 12.5.2a 
de instrumento 12.7 .2i
de marcas 12.5.2d
de parentesco 12.7 . 1c, 12.7 .4c
de pila 12.5. 1a
de propiedades de personas o 
cosas 12.7 . 1c
de recipiente o contenedor 
12.4. 1b
de relación parte – todo 12.7 . 1c
de relaciones de subordina ­
ción 12.7 . 1c
de relaciones sociales 12.7 . 1c
de representación 12.7 . 1c, 18.3. 1b, 
27 .2.2a
de símbolos y signos 12.7 .4c
de tratamiento o dignidad 12.7 .4c
de un autor referido a su obra 
12.5.2d 
deadjetival 5. 1. 1
derivado 5, 6
deverbal 5. 1. 1
en construcción con verbo de 
apoyo 1.5.2e
en función de atributo 37 .2.2, 
37 .2.4d, 37 .5.3a
enfático 22.2.2a, 42.3.5b
epiceno 2. 1.2d, 2.4, 6.2.5d
eventivo, de evento o de suce ­
so 12. 1.2e
fraccionario 19.6. 1h, i, 21.4. 1b, c
género 2. 1, 2.5.2, 12.7 .4c
heterónimo	2. 1.2c
individual 12. 1.2c 
no contable, continuo, de masa, 
de materia o medible 3. 1. 1c, 
12. 1.2b, 12.2, 12.3. 1c, 19. 1. 1b 
28.3.2b 
nulo o tácito 1 .4.2a, 3. 1 . 1a, 13.4. 1b, 
13.4.2b, 14.4, 15. 1 . 1 , 17 .2.2b, 
18.2.2o, 19.3.2, 21 .2.2a, 45.4. 1c
numeral cardinal 21.2.3
numeral colectivo o de grupo 
12.4.2a, 21.2.4
número 3
que designa el punto más alto de 
una escala implícita 12.7 .5e
relación con el adjetivo 13.4. 1, 
temporal 12.5.2a, 12.7 .4g, 14.3.3, 
21.2.5, 25.3.2, 30.5.3a, 39.4.2c
( adjetivo; aposición; aspecto 
léxico: naturaleza composi­
cional; complemento del 
nombre; complemento pre­
dicativo: en el interior de 
un grupo nominal; concor ­
dancia: de número; cons ­
trucción comparativa; deri­
vación: nominal; género; 
grupo	 nominal;	 infinitivo:	
nominal; locución conjun ­

991 Índice de materias y voces único
tiva: pautas de formación; 
locución nominal; nomina ­
lización; onomatopeya: sus­
tantivada; oración de relati­
vo; plural; vocativo) 
sustantivo colectivo 12. 1.2c, 
12.3. 1b, 12.4. 1, 12.4.2
concordancia 12.3.2a, b
determinado o indeterminado 
12.3. 1b
léxico o morfológico 12.3. 1b
usado como no contable 12.3. 1a
(	 sustantivo	 cuantificativo;	
sustantivo: no contable)
sustantivo cuantificativo o cuan-
titativo 12. 1.2e, 12.3. 1b, 
12.4. 1, 12.4.2
en construcciones partitivas, 
pseudopartitivas y compara­
tivas 12.4. 1, 19.4.2a, 19.6. 1e, 
45.2.2b, d
relación con los sustantivos 
clasificativos	12.4.3b
usado como colectivo 12.4.2a
( oración de relativo: distribu­
ción y funciones sintác ticas)
sustantivo propio 12.5
antropónimo o de persona 
12.5. 1a, 13.5. 1e, 34.3. 1b
con presencia o ausencia de 
artículo 12.5.2a, b
en aposiciones 12.5. 1b, 12.7 .4b-d
plural 3.2.2
precedido de todo 20. 1. 1c
tendencias en la determina ­
ción del género 2.5. 1
usado como nombre común 
12.5.2c, 44.3.2c 
( antonomasia; vocativo)
tal vez 25.5.2c
tal / tales 17 .2. 1, 17 .2.6a-c, 45.6. 1a, b
antecedente de como 22.5.4d
( demostrativo)
también 31.3.4b, 31.5. 1a, 40.4.4, 
48.8. 1a
tampoco 31.3.4b, 31.5. 1a, 40.4.4, 
48. 1.2b, 48.6. 1, 48.6.4, 48.8. 1a
tanto  / tanta  / tantos  / tantas  / 
tan 17 . 1.2e, 17 .2. 1, 17 .2.6d, e, 
48.6.5a
alternancia tanto ~ tan 19.3. 1c
cuantificador	 20.4. 1c, 20.4.2f, 
30.3. 1a, 30.3.2a, 37 .2.3b
en construcciones comparati ­
vas 20.4. 1c, 45. 1. 1b, 45.3. 1
en construcciones consecuti ­
vas 20.4. 1c, 39.5. 1b, 45.6. 1, 
45.6.2b
en construcciones partitivas 
con uno y otro 20.4.3d
género neutro 2. 1.2b
un tanto de 19.6.2c
(	 cuantificador:	 comparati­
vo;	cuantificador:	pronomi­
nal; demostrativo; grupo 
adjetival: exclamativo;  qué  
{tanto ~ tan})
tanto… como… 31.3.2a-d, 45.3. 1e, 
47 . 1.3d
tanto… cuanto… 22.4.2a, 31.3.2d
«tardar en + infinitivo» 23.2. 1h, 
28. 1.3a, 28.3.2g
tema 15.6.2a, 40. 1. 1b, 40. 1.2
contrastivo 33.3.3a, b
( función informativa; rema; 
tópico)
tema verbal 4.2. 1b-d
tener 27 .2. 1g, 34.3.3b, 42.2.2e
seguido de una oración de re ­
lativo 22. 1. 1a, 22. 1.2d, 22.3. 1c, 
37 .2.4c
( complemento predicativo; 
con; locución verbal: de pola­
ridad negativa; perífrasis ver­
bal; sin; verbo: de apoyo, lige­
ro, liviano, soporte o vicario)
«tener + gerundio» 28.4. 1, 
28.4.3a, e
«tener + participio» 28.5. 1, 
28.5.3a, b
«tener que + infinitivo» 28. 1.4b, 
28.2. 1, 28.2.2b, d
tercio 21.4. 1b, e
«terminar de + infinitivo» 23.2. 1h, 
28. 1.4, 28.3. 1f, 28.3.2f 
«terminar + gerundio» 28. 1.4c
«terminar por  + infinitivo» 
28.3. 1b, 28.3.3a
término
de elección libre ( 	cuantifi­
cador: de indistinción o de 
elección libre)
de polaridad, en relación con la 
alternancia modal 25.3.5a
de polaridad negativa 22. 1.2e, 
42.3.5a, 48. 1.3a, 48.2.2c, 
48.5. 1, 48.6
de polaridad positiva 48. 1.3c
de preposición 1.5.1a, 1.6.2c, 
29. 1. 1
tiempo verbal 1.3. 1c, 4. 1.3c, 
23. 1. 1, 30.5.2b
compuesto 23. 1.2a, b, 27 .5. 1b, 
28. 1.3f, g, 28.5.3b
en la oposición absoluto / rela­
tivo 23. 1.2a, c
en la oposición perfectivo / im­
perfectivo 23. 1.2a, 23. 1.3c
simple 23. 1.2a, b
( aspecto; participio; presente; 
pretérito imperfecto; pre ­
térito perfecto compuesto; 
pretérito perfecto simple; 
pretérito pluscuamperfecto)
toda vez que 31.6. 1c, 46.4.2b, e
todavía 30.6.3, 40.4.4d, 48.7 .2b
( adverbio: de fase)
todo / toda / todos / todas 20. 1. 1, 
20. 1.2, 22.4.2a
ante «el + sustantivo femenino 
que empieza por  / a/ tóni ­
ca»	20. 1. 1a
cuantificador	flotante	20. 1.5
en	 contextos	 no	 definidos	
14.4.2a, 20. 1.2
en el ámbito de la negación 
48.4.4d
forma expresiones lexicali­
zadas o semilexicalizadas 
20. 1.2d, e
forma locuciones adverbiales 
20. 1. 1e, 47 . 1.2d, 47 .7 .2f
precedido por de 19.6.2h
pronombre neutro 16.6. 1f, 20. 1. 1e
uso atributivo de « todo + ( un) 
+	sustantivo»	20. 1.2f, g
tópico 34. 1.2a, 34.2.2a, 40.2 
clases de tópicos y relaciones 
gramaticales que contraen 
con su oración inicial 35.2.3b, 
40.2.3, 48.4. 1d
estructura sintáctica 16.6.2a, b, 
40.2.2a
posición 40.2.2b, c
relación con la información 
temática 40.2. 1
( función informativa; tema)
topónimo 12.5. 1b, 13.5. 1e, 34.3. 1b
-tor / -tora ( -dor / -dora)
-torio / -toria 6.2.2f, 7 .3.3d
total
conector discursivo 30.9. 1e
cuantificador	19.4. 1a
tra(n)s- 10.4. 1b 
transitividad 34. 1.2c, 34.4. 1
( alternancia: de transitivi ­
dad; complemento directo)
tras 29.4.3p, 30. 1.2a, 36.4.6a
-triz ( -dor / -dora)
truncamiento 1.3.4d
( adjetivo: de estadio; parti ­
cipio: truncado o trunco)
-ucho 7 .3.2b
-udo / -uda 7 .2.3b
ultra- 10.4.3c, 10.7 .2c
un ( uno / una / unos / unas / un)
un poco 19.2.2b, 20.4. 1e, 20.4.3c, 
30.3. 1a, 30.3.2a 
«un poco (de) 	 +	 sustantivo»	
19.6.2f, g
un tanto 19.2.2b, 20.4. 1e, 20.4.3d
una vez (que) 25.5. 1c, 31.6.2i
único 48.5.2d

uno Índice de materias y voces 992
uno / una / unos / unas / un 15. 1. 1, 
15. 1.3b, 15. 1.4, 15.4.3, 20.2.2g
alternancia un ~ uno 15. 1.2, 
21.2.2b 
ante sustantivos femeninos que 
empiezan por /a/ tónica 
14.2.2, 21.2.2b
en correlación o en combina ­
ción con otro 16.2.3c-f
en el ámbito de la negación 
48.4.2c, 48.6.2b
neutro 15. 1.3b
numeral cardinal 15. 1 .4, 21 .2.2b, e
un enfático (  artículo inde ­
terminado: uso enfático)
( artículo indeterminado; grupo 
adjetival: exclamativo; nume­
ral;	 pronombre	 indefinido)
-uno / -una 7 .5. 1d
{unos ~ algunos} cuantos / {unas~ 
algunas} cuantas 20.4. 1e, 
20.4.3e 
-ura 6. 1.2e
usted 5. 1d, 16.7 . 1f-g
valencia 1.6.3
variable 
ligada o vinculada 18.3.2d
lógica 22. 1. 1
variante alternante 1.3.3
varios / varias 3. 1. 1b, 13.4.3a, 
20.4. 1d 
«venir + gerundio» 28.4. 1, 28.4.2h
«venir a + infinitivo» 28. 1.4c, 
28.2. 1, 28.2.2g, 28.3.3a
ver 4.6. 1c
verbo
auxiliado, principal o pleno 
28. 1. 1, 28. 1.2, 37 . 1.2c
auxiliar 4. 1.3b, 28. 1. 1, 28. 1.2
causativo 34.4.2b, 34.6.2, 41.7 .3a 
como inductor de la negación 
48.5.2b
con negación anticipada 48.7 .3b
copulativo 37 . 1. 1a, 37 .2.4d, 
37 .5, 37 .6. 1
de acaecimiento 25.3. 1, 27 .5.3c
de actitud proposicional 25.3.3b, 
25.3.5e, 47 .5.2c
de afección 15.6. 1f, 24.3. 1f, 25.3.2, 
25.3.3b,  26.4. 1b,  26.5.2g,  34.3.3a, 
34.4.2d, 34.5. 1d 
de apoyo, ligero, liviano, sopor­
te o vicario 1.5.2e, 5.2.6b, 
15.6.3, 33.2.2b, 34. 7 .2, 35.2.2c-f, 
43. 1.2d 
de aserción 25.3.3b
de cambio 23.2. 1i, 27 .5.3c, 
28.5.2d, 38.2, 41.7 .3
de causación 25.3.2, 26.5. 1, 
34.3.3b
de contacto o vinculación 28.5.3c 
de creación o efectuación 5.2. 1h, 
34.4.2b
de dependencia 25.3.4
de dirección o inclinación  
25.3.2
de duda 15.5.3c
de emisión 8.3. 1d 
de estimación o empatía 25.3.3b 
de	influencia	15.5.3b, 24.3. 1d, 
25.3.3b, 26.4. 1b, 26.5.2g, 
34.5. 1d, 46.5.2d
de juicio y opinión 36.4.3d, 
37 .2.4d,  37 .6. 1 ,  37 .6.2a,  38.4.2a-c
de	justificación 25.3.3b
de lengua, pensamiento y en ­
tendimiento 5.2. 1h, 22.5.4d, e, 
24.3. 1g,  25.3. 1 ,  25.3.3b,  25.3.5b,  e, 
26.3. 1d, 43.4. 1c
de manifestación, surgimiento, 
presencia y existencia 15.3, 
27 .2. 1g, 27 .5.3c, 34.3.3b, 38.3.2
de medida 23.5. 1g, 34.2. 1c, 
45.2.6d
de movimiento 5.2.6b, 23.2.2f, 
34.4.2d, 46.5.2a 
de oposición o negación 15.5.3c, 
25.3.2, 25.4.2d 
de percepción 22.5.4f, 24.3. 1f, 
25.3. 1, 25.3.3b, 26.3. 1b, 26.5. 1, 
27 .2. 1e, f, 37 .2.4b, 38.4.2a-c
de permanencia, persistencia 
o continuidad 38.3. 1
de representación 27 .2. 1g
de sentimiento 26.4. 1b 
de	sospecha	y	temor 25.3.3b 
de voluntad, intención e in ­
fluencia 24.3. 1d, 25.3.2, 
25.3.3b, 26.4. 1b, 26.5.2g
defectivo 4.4. 1c, 4.8
derivado 8.2, 8.3
determina la orientación tem ­
poral de la oración subordi­
nada 24.3. 1d-f
doblemente pronominal 35.2. 1d, 
41.7 . 1a 
frecuentativo 23.2. 1j, 28.4.2i
impersonal 33.3.2f, 41.4.2
inacusativo, deponente o semi­
deponente 15.6.2b, 26.2. 1b, 
27 .5.3d, 41.3
instrumental 8.3. 1g
intensional 25.2.2b, 25.4.2a, c, 
34.3.3d 
intransitivo puro o inergativo 
15.6.2b, 27 .5.3e, 34.6.2d, 
34.6.3, 41.3. 1a 
irregular 4.4 
parasintético 5.2.2b 
pronominal 36. 1.2d, 41.7 
que denota fenómenos atmos­
féricos 33.3.2f, 41.4.2
que se combina con un dativo 
35. 1.2e, 35.2. 1d, e, 35.2.2e, 
35.3. 1c-h, 35.3.2a
realizativo o performativo 
(	acto	de	habla	o	verbal:	
definición	y	clases)
semelfactivo 23.2. 1j
semiauxiliar 28. 1.3
semicopulativo o pseudoco ­
pulativo 35.2.2e, 37 . 1.2b, 
37 .2.2a, 37 .2.4d, 38. 1-3
vocálico 4.4.2
( adjunto; atributo; comple ­
mento agente; complemento 
de régimen; complemento 
directo; complemento indi­
recto; complemento predi ­
cativo; construcción absolu­
ta; estar; grupo verbal; haber; 
locución verbal; negación: en 
las perífrasis verbales; ora ­
ción; parecer; participio: fun­
ciones; perífrasis verbal: pro­
piedades gramaticales; pre­
dicado; predicado de estado; 
ser; sujeto; tener)
verbo modal 25.2. 1, 37 .6.2b, 
41.6. 1e 
relación con el modo subjunti­
vo 25.4.2c
( contexto: modal; construc­
ción genérica; condicional 
simple: de conjetura; futuro 
simple: de conjetura; pretéri­
to imperfecto: de subjuntivo)
verbo transitivo 34. 1. 1, 34. 1.2b, 
34.4. 1b, 34.4.2
uso absoluto 34.5
( complemento directo; tran­
sitividad)
versus 29.2.2d
vez 45.2.2c, 45.2.6d
vía 29.2.2e
visto que  31.6. 1d, 46.2.2c, 
46.4.2b, e
«vivir + gerundio» 28.4.3c, e
vocal 1.2. 1
secuencia de vocales idénticas 
10.3. 1a 
temática 1.3.2d, 4. 1. 1b, 4.2. 1a
vocativo 32. 1.2f, g, 32.6. 1a, 42.4.2
«volver a  + infinitivo» 28. 1.2d, 
28. 1.4c, 28.3. 1g 
volverse 37 .2.2a, 38.2.4
vos 16.7 . 1g-i, 16.7 .2
voseo 4.3.2, 16.7 .2
voz 41. 1. 1
media 41.7 . 1b
y 31. 1.2a, 31.3. 1a
con sentido concesivo 47 .7 .3b
con sentido condicional 47 . 1.2d

993 Índice de materias y voces zoónimo
en	designaciones	horarias	21 .2.5d
en la formación de numerales 
21.2. 1a
encabeza locuciones interjec ­
tivas conclusivas 31.2.2b, 
32.5.2k
encabeza oraciones interroga­
tivas 47 . 1.4c
( coordinación copulativa: as­
pectos interpretativos; coor­
dinación disyuntiva: con la 
conjunción disyuntiva sim­
ple o)
y eso que 47 .7 . 1b
ya 30.6.3a, d, 48. 1.3c
( adverbio: de fase)
ya que 31.6. 1b, 46.2.2c, 46.4. 1c
ya… ya… 31. 1.2a, 31.4.2a
yuxtaposición 31.3. 1a
con sentido condicional o con­
cesivo 47 . 1.2d
-zón 5.2. 1i, j, 6. 1.5c, 6.4.4d
zoónimo 12.5. 1a





















© Real Academia Española, 2010
© Asociación de Academias de la Lengua Española, 2010
© De esta edición: Espasa Libros, S. L., 2010
Diseño de cubierta: Joaquín Gallego
Preimpresión: Safekat, S. L.
Impresión: Unigraf, S. L.
ISBN: 978 -84-670-3281-9
Depósito legal: M. 14.372 -2010
Impreso en España – Printed in Spain
No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su incorporación a un sistema 
informático, ni su transmisión en cualquier forma o por cualquier medio, sea éste electrónico, 
mecánico, por fotocopia, por grabación u otros métodos, sin el permiso previo y por escrito de los 
titulares de la propiedad intelectual. La infracción de los derechos mencionados puede ser 
constitutiva de delito contra la propiedad intelectual (Art. 270 y siguientes del Código Penal)
Espasa Libros, S. L. U.
Paseo de Recoletos, 4
28001 Madrid

Académico ponente
Ignacio Bosque
Real Academia Española
Comisión Interacadémica
Presidente
Víctor García de la Concha
Director de la Real Academia Española  
Presidente de la Asociación de Academias de la Lengua Española
Secretario
Humberto López Morales
Secretario general de la Asociación de Academias de la Lengua Española  
Academia Puertorriqueña de la Lengua Española
Ponente
Ignacio Bosque
Real Academia Española
Responsable de la sección de fonética y fonología
José Manuel Blecua
Real Academia Española
Coordinador
Guillermo Rojo
Real Academia Española
Áreas lingüísticas
Chile
José Luis Samaniego, coordinador
Academia Chilena de la Lengua
Río de la Plata
Alicia María Zorrilla, coordinadora
Academia Argentina de Letras
Carolina Escudero 
Academia Nacional de Letras de Uruguay
Manuel E. B. Argüello  Juan E. Aguiar  Emina Naser de Natalizia
Academia Paraguaya de la Lengua Española
Área andina
Rodolfo Cerrón-Palomino, coordinador
Academia Peruana de la Lengua
Carlos Coello  Mario Frías Infante
Academia Boliviana de la Lengua
Susana Cordero de Espinosa 
Academia Ecuatoriana de la Lengua

Caribe continental
Juan Carlos Vergara Silva, coordinador
Academia Colombiana de la Lengua
Alexis Márquez Rodríguez 
Academia Venezolana de la Lengua 
México y Centroamérica
José G. Moreno de Alba, coordinador
Academia Mexicana de la Lengua
Miguel Ángel Quesada Pacheco 
Academia Costarricense de la Lengua
Francisco Albizúrez Palma 
Academia Guatemalteca de la Lengua
María Elba Nieto Segovia 
Academia Hondureña de la Lengua
Róger Matus Lazo 
Academia Nicaragüense de la Lengua
Berna Pérez Ayala de Burrell  Margarita J. Vásquez Quirós
Academia Panameña de la Lengua
Matías Romero Coto 
Academia Salvadoreña de la Lengua
Antillas
Amparo Morales, coordinadora
Academia Puertorriqueña de la Lengua Española
Ofelia García Cortiñas († 2007)  Sergio Valdés Bernal
Academia Cubana de la Lengua
Bruno Rosario Candelier 
Academia Dominicana de la Lengua
Estados Unidos y Filipinas
Joaquín Segura, coordinador
Academia Norteamericana de la Lengua Española
Salvador B. Malig  José Rodríguez Rodríguez 
Academia Filipina de la Lengua Española
España
Guillermo Rojo, coordinador
Real Academia Española
Nómina de textos hispanoamericanos
Gonzalo Celorio
Academia Mexicana de la Lengua
Secretaría de gestión interacadémica
Pilar Llull Martínez de Bedoya
Jefe del gabinete de la dirección de la Real Academia y de la presidencia de la Asociación 
de Academias de la Lengua Española

Responsables de la preparación básica del Manual
Julio Borrego Nieto
Miembro correspondiente de la Real Academia Española
Ángela Di Tullio
Miembro correspondiente de la Academia Argentina de Letras
Comisión de armonización de la Nueva gramática 
con otras obras académicas
Coordinador
Salvador Gutiérrez Ordóñez
Real Academia Española
Miembros
Olimpia Andrés Marta Cormenzana Díez
Eugenio Cascón Martín Elena Hernández Gómez
Equipo de revisión y edición
Coordinadora 
Edita Gutiérrez Rodríguez 
Colaboradores
Eugenio Cascón Martín Irene Gil Laforga
Antonio Fábregas Alfaro Manuel Pérez Fernández
M.ª Luisa Álvarez Rubio Concepción Maldonado González
Carlos Domínguez Cintas Silvia Páramo García
Silvia Gumiel Molina Cristina Sánchez López
Carmen Lozano Andrés Elena Zamora Gómez
Paloma Andrés Ferrer Álvaro Recio Diego
Julia Fernández Fernández M.ª Jesús Redondo Rodríguez
Sheila Lucas Lastra Carmela Tomé Cornejo
Claret Ramos Saralegui 
Con la participación de Emilio Bomant García, Elena Cianca Aguilar, Silvia Fernández 
Alonso, Emilio Gavilanes, Abraham Madroñal Durán, Eduardo Santos Moreno, Cruz 
Soberón García de Enterría, Consuelo Tovar Larrucea y Diego Varela Villafranca
Índice de materias y voces
Coordinadora 
Ana Bravo Martín
Colaboradores 
Juan Carlos Díaz Pérez
Juan Hernández Ortega
Jorge Rico Ródenas

Tábula gratulatoria
PATROCINIO
Caja Duero
COLABORACIONES
En distintas fases del proceso de elaboración de la Nueva gramática y de su Manual han 
prestado su apoyo numerosas instituciones y entidades, además de la Fundación pro 
Real Academia Española, entre las que deben destacarse:
Gobierno de España
Gobierno de la República de Colombia
Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID)
Comunidad Autónoma de Madrid (España)
Junta de Castilla y León (España)
Gobernación de Antioquia (Colombia)
Alcaldía de Medellín (Colombia)
Fundación Instituto Castellano y Leonés de la Lengua
Universidad Complutense de Madrid
Universidad de León
Universidad de Salamanca
 Universidad Nacional del Comahue (Neuquén, Argentina)
Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes
Fundación Carolina
La Real Academia Española y la Asociación de Academias de la Lengua Española 
quieren expresar su más sincera gratitud a todas las personas e instituciones  
que, con su ayuda material, han hecho posible la versión  
Manual de la Nueva gramática de la lengua española

Índice de contenidos
 Índice de contenidos XI
 Prólogo XLI
 Características de este Manual XLV
 Abreviaturas XLVII
 Signos XLIX
Cuestiones generales
1 Partes de la gramática. Unidades fundamentales del análisis gramatical 
 1. 1 La gramática y sus partes. Características generales de esta obra  . . . . . .  3 
  1.1.1	 Definición	de	gramática.	Partes	en	que	se	divide	 . . . . . . . . . . . . . .  3 
  1.1.2 Tipos de gramática. Características generales de esta obra  . . . .  4
 1.2 Unidades fónicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5
  1.2.1 La fonética y la fonología. Unidades segmentales  . . . . . . . . . . . . .  5
  1.2.2 La prosodia. Unidades suprasegmentales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5
 1.3 Unidades morfológicas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6
  1.3.1	 Morfología	flexiva	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6
  1.3.2	 Morfología	léxica	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7
  1.3.3 Morfología sincrónica y diacrónica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  8
  1.3.4 Relaciones entre las unidades morfológicas 
y las fonológicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9
  1.3.5 Relaciones entre las unidades morfológicas y las sintácticas . . .  10
 1.4 Unidades sintácticas: las clases de palabras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10
  1.4.1	 Criterios	de	clasificación  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10
  1.4.2 Clases transversales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  11
 1.5 Unidades sintácticas: los grupos sintácticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  12
  1.5.1 Clases de grupos sintácticos. Constitución de los grupos. . . . . . .  12
  1.5.2	 Grupos	sintácticos	lexicalizados	y	semilexicalizados  . . . . . . . . . .  13
 1.6 Unidades sintácticas: las funciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  14
  1.6.1 Tipos de funciones. El concepto de predicado . . . . . . . . . . . . . . . .  14
  1.6.2 Funciones sintácticas y marcas de función. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  15
  1.6.3 Valencia de los predicados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  17
 1.7 Unidades sintácticas: la oración . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  17
  1.7 .1 Oraciones y enunciados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  17
  1.7 .2	 Clasificación	de	las	oraciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  18
  1.7 .3 Tipos de subordinadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  19

 Índice de contenidos XII
Morfología
2 El género
 2. 1	 Definición. 	Características	fundamentales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
  2.1.1 El género de los sustantivos y la concordancia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
  2.1.2 Clases de género. Su presencia en los sustantivos. . . . . . . . . . . . . . . . 24
  2.1.3 Empleo genérico del masculino. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
  2.1.4 Marcas de género. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
 2.2 Los sustantivos comunes en cuanto al género. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  26
  2.2.1	 Caracterización 	de	los	sustantivos	comunes	en	cuanto	al	género. .  26
  2.2.2 Clases morfológicas de los sustantivos comunes en cuanto 
al género . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
  2.2.3 Grupos semánticos de sustantivos comunes en cuanto al género: 
profesiones, títulos y actividades. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
  2.2.4 Sustantivos comunes en cuanto al género procedentes 
de	usos	figurados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
 2.3 Los sustantivos ambiguos en cuanto al género . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
  2.3.1 Restricciones en el uso de los sustantivos ambiguos . . . . . . . . . . . . .  30
 2.4 Los sustantivos epicenos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
  2.4.1 Tipos de nombres epicenos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
  2.4.2 Alternancias entre los epicenos y otras clases de nombres . . . . . . .  32
 2.5 El género	de	los	nombres	que	designan	seres	inanimados . . . . . . . . . . . . . . . . 32
  2.5.1 Nombres propios no personales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
  2.5.2 Nombres comunes no personales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
3 El número
 3. 1	 Caracterización.	Manifestaciones	gramaticales	del	número . . . . . . . . . . . .  35
  3.1.1	 Concepto	de	número . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  35
  3.1.2 Reglas generales para la formación del plural. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
 3.2 El plural de los compuestos, los nombres propios, las abreviaturas, 
las siglas y los préstamos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  37
  3.2.1 El plural de los compuestos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  37
  3.2.2 El plural de los nombres propios. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
  3.2.3 El plural de las abreviaturas, los acortamientos, las siglas 
y los acrónimos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
  3.2.4 El plural de los latinismos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  41
  3.2.5 El plural de los préstamos de otras lenguas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  42
 3.3	 Preferencias	léxicas	o	morfológicas	por	el	singular	o	por	el	plural . . . . . .  43
  3.3.1 Preferencias por el singular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  43
  3.3.2 Preferencias por el plural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  44
4 La flexión verbal
 4. 1 Informaciones morfológicas de las formas verbales . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  49
  4.1.1 Distinciones fundamentales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  49
  4.1.2 Problemas de segmentación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  50
  4.1.3	 Organización	de	los	paradigmas	verbales	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  50

XIII Índice de contenidos
 4.2	 Distribución	de	los	morfemas	flexivos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  51
  4.2.1 La vocal temática  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  51
  4.2.2 Tiempo y modo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  52
  4.2.3	 Persona	y	número	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  53
 4.3 La conjugación regular  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  54
  4.3.1 Características generales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  54
  4.3.2 Las variantes del voseo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  55
  4.3.3 El acento en las formas verbales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
 4.4	 Verbos 	irregulares	(I).	Definición	y	tipos	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
  4.4.1 Tipos de irregularidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
  4.4.2 Verbos vocálicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
  4.4.3 Verbos con alternancia vocálica  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  60
 4.5 Verbos irregulares (II). Verbos con irregularidades consonánticas  . . . . . . .  62
  4.5.1 Fenómenos de epéntesis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  62
  4.5.2	 Irregularidades	que	comprenden	fenómenos	de	síncopa	
y epéntesis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  63
  4.5.3 Concurrencia de irregularidades consonánticas y vocálicas . . . . . .  63
 4.6 Verbos irregulares (III). Pretéritos fuertes y participios irregulares  . . . . . .  64
  4.6.1 Pretéritos fuertes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
  4.6.2 Participios irregulares  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
 4.7 Verbos irregulares (IV). Verbos de conjugación especial  . . . . . . . . . . . . . . . . 66
  4.7 .1 El verbo haber y otros verbos de conjugación especial . . . . . . . . .  66
  4.7 .2 Raíces verbales supletivas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  67
 4.8 Verbos irregulares (V). Verbos defectivos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
  4.8.1 Defectividad por motivos semánticos y sintácticos . . . . . . . . . . . .  68
  4.8.2 Defectividad por motivos morfofonológicos . . . . . . . . . . . . . . . . . .  68
  4.8.3	 Defectividad	por	motivos	léxicos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
 4.9 Modelos de conjugación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  69
 4. 10 Índice alfabético de verbos irregulares  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  93
5 La derivación nominal (I). Nombres de acción y efecto
 5. 1 Los derivados nominales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  99
  5.1.1	 Definición	y	tipos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  99
  5.1.2 Consideraciones semánticas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  99
  5.1.3 Perspectivas sincrónica y diacrónica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  100
 5.2 Nombres de acción y efecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  101
  5.2.1	 El	sufijo	 -ción y sus variantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  102
  5.2.2	 El	sufijo	 -miento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  104
  5.2.3	 El	sufijo	 -(a)je . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  106
  5.2.4	 El	sufijo	 -dura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  106
  5.2.5	 Los	sufijos	vocálicos	 -a, -e, -o . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  107
  5.2.6 Derivados participiales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  109
  5.2.7	 Los	sufijos	 -ada, -ado, -ido, -ón  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  111
  5.2.8	 El	sufijo	 -azo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  112
  5.2.9	 Otros	sufijos	que	forman	nombres	de	acción	y	efecto	  . . . . . . . . .  113
  5.2.10	 Alternancias	entre	sufijos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  114

 Índice de contenidos XIV
6 La derivación nominal (II). Otros derivados
 6. 1 Nombres de cualidad, estado y condición  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  117
  6.1.1	 El	sufijo	 -dad y sus variantes  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  117
  6.1.2	 Los	sufijos	 -ez, -eza, -icia, -icie, -ura, -or, -era . . . . . . . . . . . . . . . . .  118
  6.1.3	 Los	sufijos	 -ía, -ería, -ia, -ncia  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  120
  6.1.4	 El	sufijo	 -ismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  121
  6.1.5	 Otros	sufijos	que	forman	nombres	de	cualidad,	
estado o condición  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  122
 6.2 Nombres de persona, instrumento y lugar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  122
  6.2.1	 El	sufijo	 -dor / -dora y sus variantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  122
  6.2.2	 Los	sufijos	 -dero / -dera, -ero / -era, -torio / -toria, -ario / -aria . .  125
  6.2.3	 El	sufijo	 -ista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  127
  6.2.4	 El	sufijo	 -nte  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  127
  6.2.5	 Otros	sufijos	que	forman	nombres	de	persona	o	instrumento.	
Sustantivación de adjetivos derivados  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  129
 6.3 Nombres de conjunto, lugar y tiempo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  130
  6.3.1	 Los	sufijos	 -ía, -ería, -erío, -ío . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  130
  6.3.2	 Los	sufijos	 -ario, -era, -ero, -al, -ar, -eda, -edo . . . . . . . . . . . . . . . . .  131
  6.3.3	 Los	sufijos	 -iza, -ambre, -dura, -amen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  131
  6.3.4	 Los	sufijos	vocálicos.	Los	sufijos	 -aje, -ado, -ada, -ción, 
-zón, -miento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  132
7 La derivación adjetival y adverbial
 7 . 1 La derivación adjetival. Aspectos generales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  133
  7 .1.1 Clases de adjetivos derivados  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  133
  7 .1.2 Sincronía y diacronía en la derivación adjetival . . . . . . . . . . . . . . .  134
  7 .1.3 Alternancias morfológicas. Otros aspectos morfofonológicos 
de la derivación adjetival  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  135
 7 .2	 Sufijos	derivativos	característicos	de	los	adjetivos	calificativos		 . . . . . . . .  136
  7 .2.1	 El	sufijo	 -oso / -osa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  136
  7 .2.2	 Los 	sufijos	de	grado	extremo	-ísimo / -ísima, -érrimo / -érrima  . .  137
  7 .2.3	 Otros	sufijos	característicos	de	los	adjetivos	calificativos	 . . . . . .  138
 7 .3	 Sufijos	derivativos	característicos	de	los	adjetivos	de	relación		 . . . . . . . . .  139
  7 .3.1 Adjetivos gentilicios y derivados de antropónimos. 
Propiedades  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  139
  7 .3.2	 Sufijos	característicos	de	adjetivos	gentilicios	y	derivados	
de antropónimos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  140
  7 .3.3	 Otros	sufijos	que	forman	adjetivos	de	relación		  . . . . . . . . . . . . . . .  142
 7 .4	 Sufijos	de	sentido	activo	y	de	sentido	pasivo	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  144
  7 .4.1	 El	sufijo	 -dor / -dora  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  144
  7 .4.2 El	sufijo	-nte  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  145
  7 .4.3	 El	sufijo	 -ble  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  146
  7 .4.4	 Los	sufijos	 -dero / -dera y -dizo / -diza   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  148
 7 .5 Otros	sufijos	adjetivales	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  148
  7 .5.1	 Los	sufijos	 -oide, -esco / -esca, -il, -izo / -iza, -uno / -una  . . . . . . .  148
  7 .5.2	 Sufijos	adjetivales	de	uso	más	restringido	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  149

XV Índice de contenidos
 7 .6 La derivación adverbial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  149
  7 .6.1	 El	sufijo	 -mente: entre la derivación y la composición  . . . . . . . . .  149
  7 .6.2	 Adjetivos	que	admiten	el	sufijo	adverbial	 –mente  . . . . . . . . . . . . .  150
8 La derivación verbal
 8. 1 Introducción  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  151
  8.1.1 Concepto de derivación verbal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  151
  8.1.2 Sincronía y diacronía en la derivación verbal . . . . . . . . . . . . . . . . .  151
 8.2 Clases de verbos derivados  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  152
  8.2.1 Clases de verbos desde el punto de vista de la categoría 
de su base  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  152
  8.2.2	 Clases	de	verbos	atendiendo	a	la	unión	entre	raíz	y	afijo		  . . . . . .  152
  8.2.3 Clases de verbos atendiendo a la relación formal entre base 
y morfema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  153
 8.3 Pautas morfológicas más productivas en la derivación verbal . . . . . . . . . .  154
  8.3.1 Verbos derivados en -ear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  154
  8.3.2 Verbos derivados en -ar: formas no parasintéticas  . . . . . . . . . . . .  157
  8.3.3 Verbos derivados en -ar: formas parasintéticas  . . . . . . . . . . . . . . .  158
  8.3.4 Verbos derivados en -ecer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  159
  8.3.5 Verbos derivados en -izar, -ificar y	otros	afijos	. . . . . . . . . . . . . . . .  160
 8.4	 Aspectos	históricos	de	los	esquemas	derivativos	verbales	  . . . . . . . . . . . . .  162
9 La derivación apreciativa
 9. 1	 Caracterización	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  163
  9.1.1	 Los	sufijos	apreciativos:	definición	y	clases	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  163
  9.1.2	 Características	de	los	sufijos	apreciativos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  164
  9.1.3	 Restricciones	en	la	aparición	de	los	sufijos	apreciativos	  . . . . . . .  165
  9.1.4	 Transparencia	y	opacidad	en	la	sufijación	apreciativa	 . . . . . . . . .  166
 9.2	 Los	sufijos	diminutivos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  166
  9.2.1 Formación y segmentación de los diminutivos . . . . . . . . . . . . . . . .  166
  9.2.2	 Variantes	contextuales	de	los	diminutivos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  167
  9.2.3 Interpretaciones de los diminutivos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  168
 9.3	 Los	sufijos	aumentativos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  169
  9.3.1	 El	sufijo	 -ón / -ona . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  169
  9.3.2	 El	sufijo	 -azo / -aza  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  170
  9.3.3	 El	sufijo	 -ote / -ota . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  171
 9.4	 Los	sufijos	despectivos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  171 
10 La prefijación
 10. 1	 El	concepto	de	prefijación.	Sus	límites	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  173
  10.1.1	 Prefijación	y	composición	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  173
  10.1.2	 Identificación	de	los	prefijos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  174
 10.2	 Clases	de	prefijos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  174
  10.2.1	 Clases	de	palabras	a	las	que	se	asimilan	los	prefijos	  . . . . . . . . . . .  174
  10.2.2	 Dependencia	o	independencia	formal	de	los	prefijos	 . . . . . . . . . .  175

 Índice de contenidos XVI
  10.2.3	 Significado	de	los	prefijos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  175
  10.2.4	 Relación	de	los	prefijos	con	las	propiedades	sintácticas	
de los predicados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  175
 10.3	 Propiedades	de	los	prefijos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  176
  10.3.1	 Propiedades	fonológicas	de	los	prefijos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  176
  10.3.2	 Propiedades	morfológicas	de	los	prefijos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  176
  10.3.3	 Propiedades	sintácticas	de	los	prefijos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  177
  10.3.4	 Prefijos	separables.	Sus	propiedades	gramaticales	  . . . . . . . . . . . .  178
 10.4	 Prefijos	de	sentido	locativo	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  179
  10.4.1	 Prefijos	que	indican	posición	delantera	o	trasera	  . . . . . . . . . . . . .  179
  10.4.2	 Prefijos	que	indican	posición	superior	o	inferior	 . . . . . . . . . . . . . .  180
  10.4.3	 Otros	prefijos	locativos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  180
 10.5	 Prefijos	de	sentido	temporal	y	aspectual	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  181
  10.5.1	 Prefijos	de	anterioridad	y	posterioridad	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  181
  10.5.2	 Prefijos	aspectuales	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  181
 10.6	 Prefijos	de	incidencia	argumental	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  182
  10.6.1	 Reflexividad	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  182
  10.6.2 Reciprocidad  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  182
  10.6.3 Asociación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  183
 10.7	 Prefijos	cuantificativos,	gradativos	y	escalares	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  183
  10.7 .1	 Prefijos	cuantificativos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  184
  10.7 .2	 Prefijos	gradativos	y	escalares	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  184
 10.8	 Prefijos	negativos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  186
  10.8.1	 El	prefijo	 in-  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  186
  10.8.2	 El	prefijo  des- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  187
  10.8.3	 El	prefijo	 a- y	los	prefijos	negativos	separables	 . . . . . . . . . . . . . . .  188
 10.9	 Prefijos	opositivos	y	de	actitud	favorable	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  189
 10. 10	Prefijos	adjetivales	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  189
11 La composición
 11. 1 El concepto de composición  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  191
  11.1.1 Las palabras compuestas. Sus límites con las estructuras 
no compositivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  191
  11.1.2 Clases de compuestos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  192
  11.1.3 Diferencias entre compuestos univerbales, compuestos 
sintagmáticos y locuciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  193
 11.2 Estructura interna de los compuestos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  194
  11.2.1 Aspectos morfológicos y sintácticos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  194
  11.2.2 Aspectos fonológicos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  196
 11.3 Compuestos de doble sustantivo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  196
  11.3.1 Compuestos N-i-N, N-N y N+N no atributivos . . . . . . . . . . . . . . . .  196
  11.3.2 Compuestos N+N atributivos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  197
 11.4 Compuestos de doble adjetivo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  197
  11.4.1 Compuestos A-i-A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  197
  11.4.2 Compuestos A-A y A+A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  198

XVII Índice de contenidos
 11.5 Compuestos de nombre y adjetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  198
  11.5.1 Compuestos nominales y adjetivales N-A, A-N y N+A . . . . . . . . .  199
  11.5.2	 Adjetivos	compuestos	según	la	pauta	N- i-A  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  199
 11.6 Compuestos de verbo y nombre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  200
  11.6.1 Estructura morfológica de los compuestos V-N . . . . . . . . . . . . . . .  200
  11.6.2	 Características	léxicas	de	los	compuestos	V-N	 . . . . . . . . . . . . . . . .  200
 11.7 Otras pautas de composición menos productivas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  201
  11.7 .1 Compuestos con numerales y adverbios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  201
  11.7 .2 Compuestos con las pautas V-i-V , V-V , N-V . Otros grupos 
lexicalizados		 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  202
 11.8 La composición neoclásica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  203
  11.8.1	 Bases	compositivas	cultas.	Definición	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  203
  11.8.2	 Naturaleza	de	las	bases	compositivas	cultas	  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  203
Sintaxis	
 Clases de palabras y sus grupos sintácticos
12 El sustantivo y el grupo nominal
 12. 1 El sustantivo y sus clases  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  209
  12.1.1	 Caracterización	del	sustantivo	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  209
  12.1.2 Clases principales de sustantivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  209
 12.2 Sustantivos contables y no contables  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  211
  12.2.1 Sus propiedades gramaticales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  211
  12.2.2 Clases semánticas de nombres no contables. Cambios 
de categoría . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  212
 12.3 Sustantivos colectivos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  213
  12.3.1 Características y clases  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  213
  12.3.2 Repercusiones sintácticas del carácter colectivo 
de los nombres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  214
 12.4	 Sustantivos	cuantificativos	y	clasificativos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  216
  12.4.1	 Los	sustantivos	cuantificativos.	Clasificación.	
Sus propiedades gramaticales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  216
  12.4.2	 Los 	sustantivos	cuantificativos.	Aspectos	léxicos	y	semánticos	. . .  217
  12.4.3	 Sustantivos	clasificativos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  218
 12.5 Los nombres propios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  218
  12.5.1 Clases de nombres propios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  218
  12.5.2 Características gramaticales de los nombres propios  . . . . . . . . . . . . 219
 12.6 El grupo nominal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 221
  12.6.1 Componentes del grupo nominal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 221
  12.6.2 Locuciones nominales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  222
 12.7 Los complementos del nombre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  222
  12.7 .1 Los complementos argumentales del nombre: sustantivos 
que	los	admiten	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  223

 Índice de contenidos XVIII
  12.7 .2	 Los	complementos	argumentales	en	las	nominalizaciones	 . . . . .  224
  12.7 .3	 Modificadores	no	argumentales	del	nombre:	los	adjuntos	  . . . . .  226
  12.7 .4	 Modificadores	no	argumentales	del	nombre:	la	aposición.	
Aposiciones	especificativas	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  228
  12.7 .5 Aposiciones de sentido enfático  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  230
  12.7 .6	 Aposiciones	explicativas	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  231
 12.8	 Posición	relativa	de	los	modificadores	del	sustantivo	 . . . . . . . . . . . . . . . . .  232
  12.8.1 Factores fonológicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  233
  12.8.2 Factores sintácticos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  233
13 El adjetivo y el grupo adjetival
 13. 1	 Definición	y	características	generales	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  235
  13.1.1 Concepto de adjetivo. Su dependencia del sustantivo  . . . . . . . . .  235
  13.1.2	 Caracterización	del	adjetivo	en	sentido	laxo	y	en	sentido	
restrictivo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  236
  13.1.3 La predicación mediante el adjetivo y sus manifestaciones 
sintácticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237
 13.2 Clases fundamentales de adjetivos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  238
  13.2.1 Adjetivos restrictivos y adjetivos no restrictivos  . . . . . . . . . . . . . .  238
  13.2.2 Adjetivos graduables y no graduables . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  239
  13.2.3	 Los	adjetivos	de	grado	extremo	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  240
  13.2.4 Adjetivos intersectivos y no intersectivos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  241
  13.2.5 Adjetivos de nivel individual y adjetivos episódicos . . . . . . . . . . .  242
 13.3 Propiedades morfológicas del adjetivo y sus repercusiones sintácticas  .  243
  13.3.1	 Rasgos 	flexivos	del	adjetivo	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244
  13.3.2	 Clasificación 	de	los	adjetivos	por	su	flexión	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 245
  13.3.3 Adjetivos apocopados  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 245
  13.3.4	 Clasificación	de	los	adjetivos	por	su	estructura	morfológica	  . . .  245
 13.4 El adjetivo y otras clases de palabras  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  245
  13.4.1 Adjetivo y sustantivo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  248
  13.4.2 Adjetivo y adverbio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  249
  13.4.3	 Adjetivo,	cuantificador,	determinante	y	pronombre	 . . . . . . . . . . .  252
 13.5 Los adjetivos de relación  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  252
  13.5.1	 Caracterización	y	vinculaciones	con	otras	clases	de	adjetivos	
y adverbios  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  253
  13.5.2 Clases de adjetivos de relación  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  254
  13.5.3	 Adjetivos	de	relación	y	adjetivos	calificativos	 . . . . . . . . . . . . . . . . .  255
 13.6 Posición del adjetivo en el grupo nominal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  255
  13.6.1	 Factores	que	influyen	en	la	posición	del	adjetivo	 . . . . . . . . . . . . . .  255
  13.6.2 Alternancias relativas a la posición del adjetivo . . . . . . . . . . . . . . .  256
  13.6.3 Concurrencia de varios adjetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  257
 13.7	 El	grupo	adjetival.	Su	estructura.	Modificadores	y	complementos	
del adjetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  258
  13.7 .1	 Estructura	del	grupo	adjetival.	Los	modificadores	  . . . . . . . . . . . .  258
  13.7 .2 Los complementos del adjetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  259
 13.8 Locuciones adjetivas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  261

XIX Índice de contenidos
14 El artículo (I). Clases de artículos. Usos del artículo determinado
 14. 1	 Definición,	clases	y	propiedades	del	artículo	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  263
  14.1.1	 Definición.	Clases	de	artículos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  263
  14.1.2 Propiedades fundamentales del artículo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  264
 14.2 Formas de los artículos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  265
  14.2.1 El paradigma de los artículos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  265
  14.2.2 Alternancia de formas en el artículo femenino . . . . . . . . . . . . . . . .  266
  14.2.3 Las formas contractas al, del  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  267
 14.3 Usos del artículo determinado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  268
  14.3.1 La información consabida y el concepto de unicidad . . . . . . . . . .  268
  14.3.2 Usos deíctico, anafórico y endofórico del artículo determinado . . .  268
  14.3.3 Usos deícticos del artículo determinado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  269
  14.3.4 El artículo determinado y las construcciones partitivas  . . . . . . .  271
  14.3.5 El artículo determinado con valor de posesivo. La relación 
de pertenencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  272
 14.4 Elipsis y anáfora en los grupos nominales introducidos 
por determinantes  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  273
  14.4.1 El artículo en los grupos nominales con nombre elíptico  . . . . . .  273
  14.4.2 Condiciones para la omisión del sustantivo  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  274
 14.5 El artículo neutro lo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  275
  14.5.1 Interpretación semántica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  275
  14.5.2 Lo referencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  276
  14.5.3 Lo en	contextos	anafóricos	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  278
  14.5.4 Otros usos de lo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  279
15  El artículo (II). El artículo indeterminado. Genericidad y especificidad. 
La ausencia de artículo
 15. 1	 Relaciones	entre	el	artículo	indefinido	y	otros	elementos	afines	  . . . . . . .  281
  15.1.1 El artículo un / una	y	el	pronombre	indefinido	uno / una . . . . . . .  281
  15.1.2 La alternancia un / uno  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  282
  15.1.3	 Propiedades	sintácticas	del	artículo	indefinido	
y del pronombre uno  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  283
  15.1.4	 Relaciones	entre	el	artículo	indefinido	y	el	numeral	 . . . . . . . . . . .  283
 15.2	 Valores	semánticos	y	pragmáticos	del	artículo	indefinido	 . . . . . . . . . . . . .  284
  15.2.1	 Artículo	indefinido	y	primera	mención	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  284
  15.2.2	 El	artículo	indefinido	y	la	anáfora	asociativa	  . . . . . . . . . . . . . . . . .  285
  15.2.3	 Usos	evaluativos	y	enfáticos	de	las	expresiones	indefinidas	 . . . .  286
 15.3	 Grupos	nominales	definidos	e	indefinidos	en	contextos	presentativos	
o	existenciales	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  287
  15.3.1 Construcciones con haber impersonal   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  287
  15.3.2	 El	efecto	de	definitud	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  288
 15.4 Uso genérico del artículo. La genericidad y la relación 
«artículo – pronombre» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  289
  15.4.1 Grupos nominales genéricos introducidos por el artículo 
determinado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  289

 Índice de contenidos XX
  15.4.2 Grupos nominales genéricos introducidos por el artículo 
indeterminado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  290
  15.4.3	 Usos	genéricos	del	pronombre	indefinido	 uno / una  . . . . . . . . . .  291
 15.5	 Especificidad	e	inespecificidad	de	los	grupos	nominales	  . . . . . . . . . . . . . .  291
  15.5.1	 La	especificidad	y	su	relación	con	la	definitud	
y la genericidad  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  291
  15.5.2	 Factores	internos	que	determinan	la	(in)especificidad	  . . . . . . . .  292
  15.5.3	 Factores	externos	que	determinan	la	(in)especificidad	  . . . . . . . .  293
 15.6 La ausencia del artículo: los grupos nominales sin determinante . . . . . . .  294
  15.6.1 Constitución e interpretación semántica de los grupos 
nominales escuetos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  294
  15.6.2	 Funciones	sintácticas	que	desempeñan	los	grupos	nominales	
escuetos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  296
  15.6.3	 Otros	contextos.	Locuciones	verbales	con	grupos	nominales	
escuetos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  298
16 El pronombre personal. La correferencia. Las formas de tratamiento
 16. 1	 Los	pronombres	personales:	caracterización	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  299
 16.2 Formas de los pronombres personales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  299
  16.2.1	 Precisiones	relativas	a	la	persona,	el	caso,	el	género,	el	número	
y la tonicidad  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  301
  16.2.2	 Los 	pronombres	reflexivos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 305
  16.2.3	 Los 	pronombres	recíprocos.	Su	relación	con	los	reflexivos	 . . . . . .  307
 16.3 Pronombres personales y relaciones de correferencia . . . . . . . . . . . . . . . . .  309
  16.3.1 Relaciones anafóricas y catafóricas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  309
  16.3.2 Relaciones de correferencia con identidad no estricta . . . . . . . . .  310
 16.4	 Los	pronombres	átonos:	naturaleza	y	posición	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  311
  16.4.1 Pronombres proclíticos y enclíticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  311
  16.4.2 Posición de los pronombres átonos en relación con el verbo  . . . .  311
  16.4.3 Posición de los pronombres átonos en estructuras complejas . .  313
 16.5 Variación formal en los pronombres átonos de tercera persona: 
leísmo, laísmo y loísmo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  315
  16.5.1 El leísmo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  315
  16.5.2 El laísmo y el loísmo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 318
 16.6 Pronombres átonos en la duplicación de complementos . . . . . . . . . . . . . . . . . 319
  16.6.1 La duplicación pronominal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  319
  16.6.2 La duplicación nominal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 320
 16.7 Las formas de tratamiento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 321
  16.7 .1 Características generales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 321
  16.7 .2 El voseo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  324
17 Los demostrativos
 17 . 1	 Los	demostrativos	como	expresiones	deícticas	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  327
  17 .1.1	 Concepto	de	deixis	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  327
  17 .1.2	 Tipos	de	deixis	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  327

XXI Índice de contenidos
 17 .2	 Caracterización	de	los	demostrativos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  329
  17 .2.1 Formas de los demostrativos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  329
  17 .2.2	 Clases	sintácticas	a	las	que	pertenecen	los	demostrativos	  . . . . .  330
  17 .2.3	 Significado	de	los	demostrativos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  330
  17 .2.4	 Los	demostrativos	en	el	texto	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  332
  17 .2.5 Los demostrativos neutros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  333
  17 .2.6 Tal y tanto como demostrativos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  333
 17 .3 Los demostrativos este, ese, aquel y	el	artículo	definido	 . . . . . . . . . . . . . . .  335
  17 .3.1	 Semejanzas	y	diferencias	en	su	función	referencial	  . . . . . . . . . . .  335
  17 .3.2	 Semejanzas	y	diferencias	en	su	combinatoria	con	otras	
unidades  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  337
  17 .3.3 Su posición en el grupo nominal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  337
 17 .4 Los adverbios demostrativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  339
  17 .4.1 Características de los adverbios demostrativos  . . . . . . . . . . . . . . .  339
  17 .4.2 Adverbios demostrativos de lugar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  340
  17 .4.3 Adverbios demostrativos de tiempo. Otros adverbios 
demostrativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  341
18 Los posesivos
 18. 1 Características	fundamentales,	inventario	y	clasificación	
de los posesivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  343
  18.1.1 Características fundamentales de los posesivos . . . . . . . . . . . . . . .  343
  18.1.2	 Clasificación 	de	los	posesivos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 343
 18.2 Funcionamiento gramatical de los posesivos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  346
  18.2.1 Posesivos prenominales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  346
  18.2.2 Posesivos posnominales. Contrastes con los prenominales  . . . .  347
  18.2.3 Alternancia de los posesivos posnominales con los grupos 
preposicionales introducidos por de  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  348
 18.3 Aspectos semánticos de los posesivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  349
  18.3.1 Interpretación semántica de las relaciones de posesión  . . . . . . .  349
  18.3.2 El antecedente de los posesivos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  350
  18.3.3 Alternancias de presencia y ausencia de posesivos . . . . . . . . . . . .  352
19  Los cuantificadores (I). Sus clases. Propiedades fundamentales  
de las expresiones cuantificativas
 19. 1	 Caracterización	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  355
  19.1.1	 Cuantificación	y	tipos	de	nociones	cuantificadas	  . . . . . . . . . . . . .  355
  19.1.2	 Cuantificadores	y	restrictores	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  356
 19.2	 Los	cuantificadores	del	español	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  356
  19.2.1	 Principales	cuantificadores	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  356
  19.2.2	 Otros	cuantificadores	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  357
 19.3	 Clases	de	cuantificadores	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  358
  19.3.1 Diferencias morfológicas entre ellos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  358
  19.3.2	 Clases 	de	cuantificadores	en	función	de	su	categoría	gramatical	. .  360
  19.3.3	 Clases	de	cuantificadores	en	función	de	su	naturaleza	
semántica  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  361

 Índice de contenidos XXII
 19.4	 Palabras	y	expresiones	parcialmente	asimilables	a	los	cuantificadores	  .  362
  19.4.1 Adjetivos y adverbios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  362
  19.4.2	 Expresiones	nominales	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  363
 19.5	 Combinaciones	de	los	cuantificadores	con	otras	clases	de	palabras	  . . . .  363
  19.5.1 Combinaciones con los determinantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  363
  19.5.2 Combinaciones con los adjetivos, los adverbios de grado 
y la negación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  364
 19.6	 Los	cuantificadores	en	las	estructuras	partitivas	y	pseudopartitivas	 . . . .  365
  19.6.1	 Los	cuantificadores	en	las	estructuras	partitivas	 . . . . . . . . . . . . . .  365
  19.6.2	 Los	cuantificadores	en	las	estructuras	pseudopartitivas	 . . . . . . .  367
 19.7	 El	ámbito	de	los	cuantificadores	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  370
  19.7 .1	 Interacciones	entre	cuantificadores	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  370
  19.7 .2	 Interacciones	de	los	cuantificadores	con	otras	expresiones	
portadoras de ámbito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  370
20  Los cuantificadores (II). Características gramaticales de los principales 
cuantificadores
 20. 1	 Los	cuantificadores	fuertes	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  373
  20.1.1	 El	cuantificador	 todo en	contextos	definidos	 . . . . . . . . . . . . . . . . .  373
  20.1.2	 El	cuantificador	 todo en	contextos	no	definidos	 . . . . . . . . . . . . . .  374
  20.1.3	 El	cuantificador	 cada  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  377
  20.1.4	 El	cuantificador	 ambos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  379
  20.1.5	 La	cuantificación	flotante	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  379
 20.2	 Cuantificadores	débiles	o	indefinidos:	los	cuantificadores	
existenciales	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  380
  20.2.1	 Clases	de	cuantificadores	existenciales	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  380
  20.2.2	 Características	de	los	cuantificadores	existenciales	  . . . . . . . . . . .  381
 20.3	 Cuantificadores	débiles	o	indefinidos:	los	cuantificadores	
de indistinción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  383
  20.3.1	 El	cuantificador	 cualquiera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  383
  20.3.2 Los superlativos de indistinción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  384
 20.4	 Cuantificadores	débiles	o	indefinidos:	los	cuantificadores	evaluativos	 . .  385
  20.4.1	 Caracterización	de	la	clase	y	miembros	que	la	componen	  . . . . .  385
  20.4.2 Su funcionamiento sintáctico  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  386
  20.4.3 Su interpretación semántica  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  388
21 Los numerales
 21. 1	 Caracterización	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  391
  21.1.1	 Definición	y	clases	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  391
  21.1.2	 Naturaleza	de	los	numerales	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  391
 21.2 Numerales cardinales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  392
  21.2.1 Formas de los numerales cardinales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  392
  21.2.2 Usos adjetivos y pronominales de los numerales cardinales  . . .  392
  21.2.3 Los sustantivos numerales cardinales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  394
  21.2.4 Los sustantivos numerales colectivos o de grupo  . . . . . . . . . . . . .  394

XXIII Índice de contenidos
  21.2.5	 Uso	de	los	números	para	identificar	las	horas	 . . . . . . . . . . . . . . . . . .  396
  21.2.6 Numerales cardinales y construcciones distributivas  . . . . . . . . . . .  397
 21.3 Numerales ordinales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  398
  21.3.1 Concepto y formas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  398
  21.3.2	 Sintaxis	de	los	numerales	ordinales	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  400
 21.4 Numerales fraccionarios y multiplicativos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  401
  21.4.1 Los numerales fraccionarios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  401
  21.4.2 Los numerales multiplicativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  403
22 Relativos, interrogativos y exclamativos. Sus grupos sintácticos
 22. 1 Características fundamentales de relativos, interrogativos 
y	exclamativos	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  405
  22.1.1	 Presentación	y	clasificación	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  405
  22.1.2 Diferencias en el funcionamiento de relativos, interrogativos 
y	exclamativos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  408
 22.2	 Grupos	sintácticos	relativos,	interrogativos	y	exclamativos	 . . . . . . . . . . . .  409
  22.2.1 Grupos sintácticos relativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 409
  22.2.2	Grupos	sintácticos	interrogativos	y	exclamativos	. . . . . . . . . . . . . . .  410
 22.3 Particularidades de los pronombres relativos, interrogativos 
y	exclamativos	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  411
  22.3.1 El relativo quien	y	el	interrogativo-exclamativo	quién  . . . . . . . . . .  411
  22.3.2 El relativo que y	el	interrogativo-exclamativo	qué  . . . . . . . . . . . . . .  413
  22.3.3 El relativo cual	y	el	interrogativo-exclamativo	cuál . . . . . . . . . . . . .  414
 22.4 El determinante posesivo relativo cuyo	y	los	cuantificadores cuanto 
y cuánto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  415
  22.4.1 El relativo cuyo y el interrogativo cúyo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  415
  22.4.2 El relativo cuanto	y	el	interrogativo-exclamativo	cuánto  . . . . . . . .  416
 22.5	 Los	adverbios	relativos,	interrogativos	y	exclamativos	 . . . . . . . . . . . . . . . .  418
  22.5.1 ¿Adverbios relativos o conjunciones? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  418
  22.5.2 Los relativos donde y adonde	y	los	interrogativos-exclamativos	
dónde y adónde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  419
  22.5.3 El relativo cuando	y	el	interrogativo-exclamativo	cuándo  . . . . . . .  420
  22.5.4 El relativo como y	el	interrogativo-exclamativo	cómo . . . . . . . . . . .  422
  22.5.5 El interrogativo por qué  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  424
 22.6	 Los	relativos	inespecíficos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  425
  22.6.1 Su estructura interna. Otras características  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  425
  22.6.2 Su funcionamiento sintáctico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  426
23  El verbo (I). Tiempo y aspecto. El aspecto léxico.  
Los tiempos del modo indicativo
 23. 1	 Concepto	de	tiempo	verbal.	Clasificación	de	los	tiempos	verbales.	
El aspecto verbal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  427
  23.1.1	 Concepto	de	tiempo	verbal.	Tiempos	verbales	del	español	 . . . . . .  427
  23.1.2	 Clasificación	de	los	tiempos	verbales	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  429
  23.1.3 El aspecto verbal. Sus clases. El aspecto morfológico  . . . . . . . . . . .  430

 Índice de contenidos XXIV
 23.2	 El	aspecto	léxico	o	modo	de	acción	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  431
  23.2.1 Clases de situaciones y de propiedades  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  431
  23.2.2	 Naturaleza	composicional	del	aspecto	léxico	 . . . . . . . . . . . . . . . . .  434
 23.3 El presente (canto) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  436
  23.3.1	 Caracterización	deíctica.	Presentes	generalizadores	  . . . . . . . . . .  436
  23.3.2 Presentes retrospectivos y prospectivos. Otros usos 
del presente  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  437
 23.4 El pretérito perfecto compuesto (he cantado)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  438
  23.4.1	 Caracterización	deíctica.	Distribución	geográfica	de	los	usos	
de he cantado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  438
  23.4.2 La relevancia actual de los hechos pretéritos  . . . . . . . . . . . . . . . . .  438
  23.4.3 El perfecto de hechos recientes. Otros usos  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  440
 23.5 El pretérito perfecto simple (canté)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  441
  23.5.1	 Caracterización	deíctica.	Restricciones	relativas	al	modo	
de acción  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  441
  23.5.2 La oposición canté / he cantado  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  443
 23.6 El pretérito imperfecto (cantaba)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  443
  23.6.1 Información deíctica e información aspectual . . . . . . . . . . . . . . . .  443
  23.6.2 Desarrollos de la noción de ‘copretérito’. Usos modales 
de cantaba  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  444
  23.6.3 Relevancia del modo de acción. La oposición canté / cantaba   446
 23.7 El futuro simple (cantaré) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  447
  23.7 .1 El futuro sintético: cantaré   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  447
  23.7 .2 El futuro de conjetura  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  448
 23.8 El condicional simple (cantaría) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  449
  23.8.1	 Caracterización	deíctica.	Relaciones	con	 cantaré . 
El condicional de conjetura  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  449
  23.8.2 Relaciones entre cantaría y cantaba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  451
 23.9 Tiempos compuestos no orientados directamente desde el momento 
del habla  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  451
  23.9.1 El pretérito pluscuamperfecto (había cantado)  . . . . . . . . . . . . .  451
  23.9.2 El pretérito anterior (hube cantado)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  452
  23.9.3 El futuro compuesto (habré cantado) y el condicional 
compuesto (habría cantado)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  453
24  El verbo (II). Tiempo y aspecto. Los tiempos del modo subjuntivo. 
Interpretaciones de los adjuntos temporales. La concordancia de tiempos
 24. 1 Los tiempos del modo subjuntivo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  455
  24.1.1 Características generales. El presente (cante) y el pretérito 
perfecto compuesto (haya cantado) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  455
  24.1.2 El pretérito imperfecto (cantara o cantase) y el pretérito 
pluscuamperfecto (hubiera o hubiese cantado) . . . . . . . . . . . .  457
  24.1.3 El futuro simple (cantare) y el compuesto (hubiere cantado) . .  459
 24.2	 Tiempo,	aspecto	y	adjuntos	de	localización	temporal	  . . . . . . . . . . . . . . . . .  460
  24.2.1	 Los	adverbios	de	localización	y	el	tiempo	verbal.	
Localización	directa	y	localización	de	fase	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  460

XXV Índice de contenidos
  24.2.2 Construcciones temporales con el adverbio cuando . . . . . . . . . . .  462
  24.2.3 Construcciones temporales con el verbo hacer: la construcción 
adverbial  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  463
  24.2.4 Construcciones temporales con el verbo hacer: la construcción 
oracional  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  464
 24.3 La concordancia de tiempos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  465
  24.3.1 Características fundamentales de la concordancia de tiempos. 
Predicados restrictivos y no restrictivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  465
  24.3.2 Relaciones de anterioridad, posterioridad y simultaneidad. 
Interpretaciones de doble acceso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  468
  24.3.3	 La	sintaxis	de	los	tiempos	y	las	partículas	temporales	 . . . . . . . . .  470
25 El verbo (III). El modo
 25. 1 Introducción. El concepto de modo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  473
  25.1.1 Modo y modalidad  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  473
  25.1.2	 Los	modos	del	verbo	español	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  474
 25.2 Modo dependiente e independiente  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  475
  25.2.1	 Contextos	de	modo	independiente	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  475
  25.2.2	 Contextos	de	modo	dependiente	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  475
 25.3 El modo en las subordinadas sustantivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  476
  25.3.1	 Contextos	que	imponen	el	modo	indicativo	  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  477
  25.3.2	 Contextos	que	imponen	el	modo	subjuntivo	 . . . . . . . . . . . . . . . . . .  477
  25.3.3 Alternancias modales en las subordinadas sustantivas  . . . . . . . .  478
  25.3.4 El modo en las interrogativas indirectas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  480
  25.3.5 La negación en las subordinadas sustantivas y la inducción 
modal a distancia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  480
 25.4 El modo en las subordinadas relativas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  482
  25.4.1 Características generales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  482
  25.4.2 Inductores modales en las subordinadas relativas  . . . . . . . . . . . .  484
 25.5 Elección del modo con las partículas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  487
  25.5.1 Elección del modo con las conjunciones subordinantes  . . . . . . .  487
  25.5.2 Elección del modo con preposiciones, adverbios e interjecciones .  490
26 El verbo (IV). Las formas no personales: el infinitivo
 26. 1 Introducción  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  493
  26.1.1	 El	infinitivo	entre	las	formas	no	personales	del	verbo	  . . . . . . . . .  493
  26.1.2	 Infinitivos	nominales	e	infinitivos	verbales	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  493
 26.2	 Los	infinitivos	nominales	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  494
  26.2.1	 Los	infinitivos	nominales	de	naturaleza	sintáctica	  . . . . . . . . . . . .  494
  26.2.2	 Los	infinitivos	nominales	de	naturaleza	léxica	 . . . . . . . . . . . . . . . .  495
 26.3	 Los	infinitivos	verbales.	Propiedades	generales	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  495
  26.3.1	 Significado	de	los	infinitivos	verbales	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  496
  26.3.2	 El	infinitivo	y	la	pasiva	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  497
 26.4	 El 	sujeto	de	los	infinitivos	verbales	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 499
  26.4.1	 El 	sujeto	tácito	de	los	infinitivos	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 499
  26.4.2	 El 	sujeto	expreso	de	los	infinitivos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 501

 Índice de contenidos XXVI
 26.5	 Construcciones	de	infinitivo	verbal	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  502
  26.5.1	 El 	infinitivo	con	verbos	de	percepción	y	causación	. . . . . . . . . . . . . . 502
  26.5.2	 El	infinitivo	en	las	oraciones	subordinadas	sustantivas	 . . . . . . . .  504
  26.5.3	 El 	infinitivo	en	las	oraciones	subordinadas	de	relativo	. . . . . . . . . . . 507
  26.5.4	 El	infinitivo	y	las	partículas	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  508
  26.5.5	 El	infinitivo	en	las	oraciones	independientes	  . . . . . . . . . . . . . . . . .  509
27 El verbo (V). Las formas no personales: el gerundio y el participio
 27 . 1 El gerundio. Características generales y funciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  511
  27 .1.1 Características del gerundio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  511
  27 .1.2 Funciones del gerundio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  512
 27 .2 El gerundio predicativo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  514
  27 .2.1 El gerundio predicativo en construcciones verbales . . . . . . . . . . .  514
  27 .2.2 El gerundio predicativo en construcciones sin verbo . . . . . . . . . .  515
 27 .3 Interpretaciones semánticas del gerundio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  517
  27 .3.1 Valores temporales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  517
  27 .3.2 Otras interpretaciones del gerundio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  518
 27 .4 El sujeto del gerundio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  519
  27 .4.1 Gerundios con sujeto tácito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  520
  27 .4.2	 Gerundios	con	sujeto	expreso	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  520
 27 .5 El participio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  521
  27 .5.1 Aspectos morfológicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  521
  27 .5.2 Contenido temporal y aspectual del participio . . . . . . . . . . . . . . . .  521
  27 .5.3 El participio y las clases de verbos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  522
  27 .5.4	 Semejanzas	entre	participio	y	adjetivo	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  524
  27 .5.5 Diferencias entre participio y adjetivo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  525
28 El verbo (VI). Las perífrasis verbales
 28. 1	 Caracterización	y	tipos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  529
  28.1.1	 Definición	y	composición	de	las	perífrasis	verbales	  . . . . . . . . . . .  529
  28.1.2 Propiedades sintácticas de las perífrasis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  530
  28.1.3  Semiperífrasis y construcciones no perifrásticas . . . . . . . . . . . . . .  532
  28.1.4 Clases de perífrasis verbales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  535
 28.2	 Perífrasis	de	infinitivo.	Las	perífrasis	modales	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  537
  28.2.1	 Características	de	las	perífrasis	modales	de	infinitivo	  . . . . . . . . .  537
  28.2.2	 Principales	perífrasis	modales	de	infinitivo		 . . . . . . . . . . . . . . . . . .  538
 28.3	 Perífrasis	de	infinitivo.	Las	perífrasis	tempoaspectuales	 . . . . . . . . . . . . . . .  541
  28.3.1	 Perífrasis	de	infinitivo	en	las	que	predominan	los	rasgos	
temporales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  541
  28.3.2 Perífrasis de fase o fasales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  544
  28.3.3 Perífrasis escalares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  546
 28.4 Perífrasis de gerundio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  547
  28.4.1 Características generales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  547
  28.4.2 Principales perífrasis de gerundio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  547
  28.4.3 Otras perífrasis de gerundio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  551

XXVII Índice de contenidos
 28.5 Perífrasis de participio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  553
  28.5.1 Características generales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  553
  28.5.2 La perífrasis «estar + participio»  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  553
  28.5.3 Otras perífrasis de participio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  554
29 La preposición y el grupo preposicional
 29. 1 Conceptos generales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  557
  29.1.1 Preposición y término  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  557
  29.1.2 El grupo preposicional  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  558
 29.2	 Las	preposiciones	del	español	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  558
  29.2.1 Inventario de preposiciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  558
  29.2.2	 Matizaciones	sobre	algunas	preposiciones	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  558
 29.3 Locuciones preposicionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  560
  29.3.1 Criterios de delimitación  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  560
  29.3.2	 Pautas	gramaticales	sobre	las	que	se	forman	las	locuciones	
preposicionales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  562
 29.4	 El	significado	de	las	preposiciones	y	las	locuciones	preposicionales	 . . . .  563
  29.4.1	 Forma	de	significar	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  563
  29.4.2 Restricciones gramaticales en el término de las preposiciones 
y las locuciones preposicionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  564
  29.4.3 Principales usos de las preposiciones  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  565
  29.4.4 Agrupaciones semánticas de las preposiciones  . . . . . . . . . . . . . . .  571
 29.5 Grupos sintácticos complejos formados con preposiciones . . . . . . . . . . . .  572
  29.5.1	 Preposiciones	que	introducen	dos	grupos	sintácticos	  . . . . . . . . .  572
  29.5.2 Correlaciones de preposiciones  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  572
  29.5.3 Secuencias de preposiciones  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  573
30 El adverbio y el grupo adverbial
 30. 1 El adverbio y sus clases . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  575
  30.1.1 El concepto de adverbio y grupo adverbial  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  575
  30.1.2	 Clases	de	adverbios.	Criterios	de	clasificación	 . . . . . . . . . . . . . . . .  576
 30.2 Adverbios adjetivales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  578
  30.2.1 Características morfológicas y variación  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  578
  30.2.2	 Restricciones	léxicas	y	sintácticas	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  579
 30.3	 Adverbios	cuantificativos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  579
  30.3.1	 Subclases	de	adverbios	cuantificativos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  579
  30.3.2	 Los	adverbios	indefinidos	entre	las	expresiones	
cuantificativas	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  580
 30.4 Adverbios de lugar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  581
  30.4.1 Subclases de adverbios de lugar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  581
  30.4.2 Diferencias entre las dos clases de adverbios de lugar . . . . . . . . .  582
 30.5 Adverbios de tiempo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  583
  30.5.1 Subclases de adverbios de tiempo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  583
  30.5.2 Adverbios temporales referenciales y de duración  . . . . . . . . . . . .  584
  30.5.3 Adverbios de frecuencia  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  586

 Índice de contenidos XXVIII
 30.6 Adverbios de aspecto. Sus relaciones con otras clases de adverbios  . . . .  587
  30.6.1	 Caracterización	de	los	adverbios	aspectuales.	Sus	tipos	  . . . . . . .  587
  30.6.2 Adverbios aspectuales de delimitación y reiteración  . . . . . . . . . .  587
  30.6.3 Adverbios aspectuales de fase . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  588
 30.7 Adverbios de modo o manera  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  589
  30.7 .1 Características fundamentales. Su posición sintáctica . . . . . . . . .  589
  30.7 .2 Orientación de los adverbios de manera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  590
 30.8 Adverbios oracionales   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  591
  30.8.1 Adverbios de la enunciación  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  591
  30.8.2 Adverbios temáticos, libres o de tópico  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  592
  30.8.3 Adverbios del enunciado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  593
 30.9 Conectores discursivos adverbiales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  595
  30.9.1 Características generales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  595
  30.9.2	 Clasificación	de	los	conectores	discursivos		  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  597
 30. 10 Locuciones adverbiales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  599
  30.10.1 Características generales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  599
  30.10.2 Pautas sintácticas de las locuciones adverbiales  . . . . . . . . . . . . . .  600
31  La conjunción. Sus grupos sintácticos.  
Las construcciones coordinadas
 31. 1 El concepto de conjunción. Conjunciones coordinantes 
y subordinantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  603
  31.1.1	 Definición	y	clases	de	conjunciones	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  603
  31.1.2 Las conjunciones coordinantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  603
  31.1.3 Las conjunciones subordinantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  604
 31.2 La coordinación: categorías coordinables  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  606
  31.2.1 La coordinación homocategorial  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  606
  31.2.2 La coordinación heterocategorial  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  607
 31.3 La coordinación copulativa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  608
  31.3.1 Aspectos formales e interpretativos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  608
  31.3.2 Conjunciones coordinantes copulativas discontinuas 
o correlativas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  610
  31.3.3 Coordinación copulativa y concordancia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  611
  31.3.4 La elipsis en la coordinación copulativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  612
 31.4 La coordinación disyuntiva  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  613
  31.4.1 La coordinación simple con la conjunción o . . . . . . . . . . . . . . . . . .  613
  31.4.2 La coordinación disyuntiva con conjunciones discontinuas  . . .  615
 31.5 La coordinación adversativa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  615
  31.5.1 La conjunción pero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  616
  31.5.2 Otras conjunciones adversativas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  617
 31.6 Las conjunciones subordinantes  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  617
  31.6.1 Conjunciones subordinantes y locuciones conjuntivas  . . . . . . . .  617
  31.6.2 Relaciones y límites entre conjunción y adverbio  . . . . . . . . . . . . .  619
  31.6.3	 Conjunciones	que	denotan	excepción	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  621

XXIX Índice de contenidos
32 La interjección. Sus grupos sintácticos
 32. 1	 Introducción.	La	interjección	entre	los	enunciados	exclamativos	 . . . . . .  623
  32.1.1 Características generales de la interjección  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  623
  32.1.2	 La	interjección	entre	los	enunciados	exclamativos	 . . . . . . . . . . . .  623
 32.2	 Aspectos	fónicos,	gráficos	y	sintácticos	de	las	interjecciones.	
Su relación con las onomatopeyas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  625
  32.2.1	 Aspectos	fónicos	y	gráficos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  625
  32.2.2 Aspectos sintácticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  626
 32.3	 Clases	de	expresiones	interjectivas	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  626
  32.3.1	 Clases	de	interjecciones	atendiendo	a	su	naturaleza	gramatical	   626
  32.3.2	 Clases	de	interjecciones	atendiendo	a	su	significado	  . . . . . . . . . .  628
 32.4 Interjecciones apelativas o directivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  628
  32.4.1 Interjecciones formularias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  628
  32.4.2 Interjecciones no formularias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  629
 32.5	 Interjecciones	expresivas	o	sintomáticas	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  630
  32.5.1 Consideraciones generales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  630
  32.5.2	 Clases	de	expresiones	interjectivas	expresivas	 . . . . . . . . . . . . . . . .  630
 32.6 Los grupos interjectivos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  632
  32.6.1 Interjecciones seguidas de grupo nominal 
o de grupo preposicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  633
  32.6.2 Interjecciones seguidas de oración  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  633
 Las funciones 
33 El sujeto
 33. 1 Características generales del sujeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  637
  33.1.1 Concepto, marcas gramaticales y tipos de sujetos . . . . . . . . . . . . .  637
  33.1.2	 Categorías	gramaticales	que	pueden	ser	sujeto	  . . . . . . . . . . . . . . .  638
 33.2	 Aspectos	semánticos	de	la	noción	de	sujeto.	Alternancias	en	las	que	
participa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  640
  33.2.1 Alternancias relacionadas con la diátesis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  640
  33.2.2 Alternancias no relacionadas con la diátesis . . . . . . . . . . . . . . . . . .  641
 33.3	 Sujetos	expresos	y	sujetos	tácitos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  642
  33.3.1	 Interpretaciones	de	los	sujetos	no	expresos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  642
  33.3.2 Propiedades de los sujetos pronominales tácitos . . . . . . . . . . . . . .  644
  33.3.3 Alternancia de los sujetos tácitos y los pronombres personales   645
 33.4 La concordancia entre sujeto y verbo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  646
  33.4.1 La concordancia de persona  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  646
  33.4.2	 La	concordancia	de	número:	sujetos	coordinados	 . . . . . . . . . . . . .  647
  33.4.3	 La	concordancia	de	número:	nombres	de	grupo	
en construcciones pseudopartitivas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  649
  33.4.4	 La	concordancia	de	número	y	persona	con	construcciones	
partitivas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  650
  33.4.5	 La	concordancia	de	número	y	persona	en	las	construcciones	
copulativas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  652

 Índice de contenidos XXX
34 El complemento directo. Transitividad e intransitividad
 34. 1	 Definición	y	caracterización	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  655
  34.1.1	 Definición	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  655
  34.1.2 Características sintácticas y semánticas del complemento directo . .  656
 34.2 Sustitutos pronominales del complemento directo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 656
  34.2.1 Condiciones de la sustitución  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 656
  34.2.2 Concurrencia del objeto directo nominal y el pronombre átono . .  658
 34.3 El complemento directo preposicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 658
  34.3.1	 Complementos	de	persona	y	de	cosa	personificada.	
Tendencias generales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  658
  34.3.2 Presencia y ausencia de preposición en grupos nominales 
indefinidos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  660
  34.3.3 El complemento directo preposicional y las clases semánticas 
de verbos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  660
 34.4 La transitividad y la interpretación del complemento directo  . . . . . . . . . . . . 662
  34.4.1 El concepto de transitividad  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 662
  34.4.2 Clases semánticas de verbos transitivos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 663
 34.5 Presencia y ausencia de complemento directo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 665
  34.5.1 Verbos transitivos en uso absoluto. Construcciones genéricas  . . .  665
  34.5.2	 Usos 	absolutos	en	otros	contextos	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 666
 34.6 Alternancias de transitividad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 666
  34.6.1	 Verbos 	que	se	construyen	con	acusativo	interno	 . . . . . . . . . . . . . . . . 666
  34.6.2 Verbos transitivos causativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 667
  34.6.3 Otras alternancias entre usos transitivos e intransitivos 
de los verbos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 668
 34.7	 Complementos	directos	lexicalizados	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 669
  34.7 .1 Locuciones verbales formadas con verbos transitivos  . . . . . . . . . . .  669
  34.7 .2 Construcciones de verbo de apoyo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 670
35 El complemento indirecto
 35. 1 El complemento indirecto. Sus clases . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  671
  35.1.1 El concepto de complemento indirecto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  671
  35.1.2 Clases de complementos indirectos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  671
 35.2 Constitución del complemento indirecto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  673
  35.2.1 Complementos indirectos pronominales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  673
  35.2.2 Complementos indirectos constituidos por grupos 
preposicionales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  674
  35.2.3 Complementos indirectos duplicados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  676
 35.3 Complementos indirectos seleccionados o argumentales . . . . . . . . . . . . . .  678
  35.3.1 Sus clases . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  678
  35.3.2 Complementos argumentales de término, origen y ubicación . .  681
 35.4 Complementos indirectos no seleccionados o no argumentales . . . . . . . .  682
  35.4.1 Dativo de interés y dativo simpatético  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  682
  35.4.2 Dativo ético y dativo concordado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  683

XXXI Índice de contenidos
36 El complemento de régimen preposicional
 36. 1	 Definición	y	límites	con	otras	funciones	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  685
  36.1.1	 Caracterización	del	complemento	de	régimen	preposicional	  . .  685
  36.1.2 El complemento de régimen y otras funciones sintácticas  . . . . .  686
 36.2 Complementos de régimen no verbales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  688
  36.2.1 Complementos de régimen de sustantivos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  688
  36.2.2 Complementos de régimen de adjetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  689
 36.3 Alternancias preposicionales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  690
 36.4 Valores de los complementos de régimen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  690
  36.4.1 Complementos de régimen con las preposiciones a y ante . . . . .  690
  36.4.2 Complementos de régimen con las preposiciones con y contra .  692
  36.4.3 Complementos de régimen con la preposición de . . . . . . . . . . . . .  694
  36.4.4 Complementos de régimen con las preposiciones en y entre  . . .  695
  36.4.5 Complementos de régimen con las preposiciones para, por 
y sobre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  697
  36.4.6 Complementos de régimen con otras preposiciones. 
Sus límites con los adjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  698
37 El atributo (I). El atributo en las oraciones copulativas
 37 . 1	 Definición	y	variedades	del	atributo	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  701
  37 .1.1	 Caracterización	de	la	función	de	atributo	y	variedades	 . . . . . . . .  701
  37 .1.2	 Tipos	de	atributo	según	la	construcción	en	la	que	se	inserta	 . . .  702
 37 .2	 Clases	de	expresiones	predicativas	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  703
  37 .2.1 Atributos adjetivales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  704
  32.2.2 Atributos nominales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  704
  37 .2.3 Atributos preposicionales y adverbiales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  705
  37 .2.4 Oraciones y grupos verbales en función de atributo. 
Construcciones	conexas	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  707
 37 .3 Interpretación de los grupos nominales en las oraciones copulativas . . .  708
  37 .3.1	 Oraciones	copulativas	caracterizadoras	o	adscriptivas	  . . . . . . . .  708
  37 .3.2	 Oraciones	copulativas	identificativas,	especificativas	
o inversas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  709
 37 .4 Concordancia del atributo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  710
  37 .4.1 Concordancia del atributo y de los pronombres sustitutos . . . . .  710
  37 .4.2 Casos de alternancia en la concordancia de atributos 
y predicativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  711
 37 .5 El atributo en las oraciones copulativas con ser y estar . . . . . . . . . . . . . . . .  712
  37 .5.1 Aspectos semánticos de la distinción  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  712
  37 .5.2 Atributos locativos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  713
  37 .5.3	 Aspectos	sintácticos	y	léxicos	de	la	distinción	
entre ser y estar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  713
 37 .6 El verbo parecer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  716
  37 .6.1 Usos copulativos de parecer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  716
  37 .6.2 Usos no copulativos de parecer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  716

 Índice de contenidos XXXII
38  El atributo (II). Construcciones semicopulativas. Los complementos 
predicativos. Las construcciones absolutas
 38. 1 El atributo en las construcciones semicopulativas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  719
  38.1.1 Los verbos semicopulativos. Su relación con otros verbos  . . . . .  719
  38.1.2	 Clasificación	de	los	verbos	semicopulativos		 . . . . . . . . . . . . . . . . . .  720
 38.2 Los verbos semicopulativos de cambio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  720
  38.2.1 El verbo devenir   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  721
  38.2.2 El verbo hacerse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  721
  38.2.3 El verbo ponerse  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  722
  38.2.4 El verbo volverse  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  722
  38.2.5 El verbo quedar(se) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  722
  38.2.6 Los verbos resultar y salir   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  723
  38.2.7 Alternancias entre los verbos de cambio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  724
 38.3	 Atributos	con	otros	auxiliares	semicopulativos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  725
  38.3.1	 Verbos 	que	expresan	permanencia,	persistencia	o	continuidad	. .  725
  38.3.2	 Verbos	que	expresan	manifestación	o	presencia	  . . . . . . . . . . . . . .  726
 38.4 Los complementos predicativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  727
  38.4.1	 Funciones	sintácticas	que	admiten	complementos	
predicativos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  727
  38.4.2 Complementos predicativos obligatorios y opcionales  . . . . . . . .  730
  38.4.3 Interpretación semántica de los complementos 
predicativos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  731
 38.5	 Complementos	predicativos	en	contextos	preposicionales	  . . . . . . . . . . . .  733
  38.5.1 Construcciones atributivas formadas con las preposiciones 
con y sin  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  733
  38.5.2 Con predicativos de los complementos del nombre  . . . . . . . . . . .  733
  38.5.3 Con predicativos como términos de preposición . . . . . . . . . . . . . .  733
 38.6 Las construcciones absolutas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  734
  38.6.1 Elementos constitutivos de las construcciones absolutas . . . . . .  734
  38.6.2 Interpretación semántica de las construcciones absolutas   . . . .  735
  38.6.3 Construcciones absolutas dependientes e independientes . . . . .  736
39 Los adjuntos. El complemento circunstancial
 39. 1	 Caracterización	de	los	adjuntos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  739
  39.1.1	 Los	adjuntos	como	modificadores	no	seleccionados	  . . . . . . . . . .  739
  39.1.2 Los adjuntos frente a los complementos argumentales  . . . . . . . .  740
  39.1.3 Los adjuntos frente a otras unidades sintácticas  . . . . . . . . . . . . . .  741
 39.2	 Clasificación	de	los	adjuntos	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  742
  39.2.1	 Categorías	a	las	que	pertenecen	los	adjuntos	  . . . . . . . . . . . . . . . . .  742
  39.2.2 Incidencia de los adjuntos. Su posición sintáctica . . . . . . . . . . . . .  743
  39.2.3 Clases semánticas de adjuntos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  745
 39.3	 Adjuntos	de	manera,	instrumento,	medio	y	compañía	 . . . . . . . . . . . . . . . . .  746
  39.3.1 Adjuntos de manera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  746
  39.3.2 Adjuntos de instrumento y de medio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  746
  39.3.3	 Adjuntos	de	compañía	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  748

XXXIII Índice de contenidos
 39.4 Adjuntos de cantidad, lugar y tiempo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  748
  39.4.1 Adjuntos de cantidad y grado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  748
  39.4.2 Adjuntos de lugar y tiempo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  749
 39.5	 Adjuntos	de	causa	y	finalidad	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  750
  39.5.1 Adjuntos de causa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  750
  39.5.2	 Adjuntos	de	finalidad	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  750
40 Las funciones informativas
 40. 1 Introducción. Información conocida e información nueva  . . . . . . . . . . . .  753
  40.1.1	 Funciones	informativas.	Definición	y	distinciones	  . . . . . . . . . . . .  753
  40.1.2 Propiedades de la información temática y de la información 
remática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  754
 40.2 El concepto de tópico  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  755
  40.2.1 Tópico e información temática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  755
  40.2.2 Estructura y posición de los tópicos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  755
  40.2.3 Vínculos sintácticos y discursivos entre el tópico 
y	la	oración	a	la	que	corresponde	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  756
 40.3 El concepto de foco  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  758
  40.3.1 Información remática y foco  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  758
  40.3.2 Foco presentativo y foco contrastivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  759
  40.3.3 Características sintácticas de los focos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  759
 40.4 Los adverbios de foco  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  760
  40.4.1 Clases de adverbios de foco  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  760
  40.4.2 El foco de la negación  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  761
  40.4.3	 El	foco	de	la	afirmación.	Construcciones	con	el	adverbio	 sí . . . .  762
  40.4.4 Adverbios de inclusión  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  763
  40.4.5	 Adverbios	de	exclusión	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  764
  40.4.6	 Adverbios	particularizadores	y	de	aproximación	  . . . . . . . . . . . . .  766
 40.5 Las copulativas enfáticas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  766
  40.5.1 Concepto y tipos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  766
  40.5.2 Copulativas enfáticas de relativo. Características formales, 
semánticas e informativas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  767
  40.5.3 Efectos de contagio y relaciones de concordancia 
en las copulativas enfáticas de relativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  768
  40.5.4 Copulativas de que galicado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  769
  40.5.5 Copulativas enfáticas condicionales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  770
  40.5.6 Otras copulativas enfáticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  770
 Las construcciones sintácticas fundamentales 
41 Oraciones activas, pasivas, impersonales y medias
 41. 1 Introducción. Oraciones activas y pasivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  773
  41.1.1	 Diátesis	y	voz	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  773
  41.1.2 Funciones sintácticas y funciones semánticas: agente 
y paciente  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  774

 Índice de contenidos XXXIV
 41.2 La pasiva perifrástica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  775
  41.2.1 Restricciones sintácticas y semánticas de las pasivas 
perifrásticas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  775
  41.2.2 Pasivas en perífrasis verbales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  776
  41.2.3 El complemento agente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  776
 41.3 Las construcciones inacusativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  777
  41.3.1	 Propiedades	de	los	verbos	con	los	que	se	forman	  . . . . . . . . . . . . .  777
  41.3.2 Interpretación de los participios de los verbos inacusativos  . . .  777
 41.4	 Las	oraciones	impersonales.	Impersonales	no	reflejas	  . . . . . . . . . . . . . . . .  778
  41.4.1 El concepto de oración impersonal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  778
  41.4.2 Impersonales con verbos referidos a fenómenos atmosféricos . . .  778
  41.4.3 Impersonales con haber, hacer, ser, estar, dar, ir  . . . . . . . . . . . . . .  779
  41.4.4 Impersonales formadas con otros verbos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  781
  41.4.5	 Sujetos	tácitos	de	interpretación	inespecífica	 . . . . . . . . . . . . . . . . .  782
 41.5 Impersonales con se o	impersonales	reflejas	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  782
  41.5.1 Tipos de se . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  782
  41.5.2 Propiedades morfológicas y sintácticas del se impersonal  . . . . .  783
  41.5.3 Interpretación de las oraciones impersonales con se  . . . . . . . . . .  784
 41.6	 La	pasiva	refleja	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  784
  41.6.1 Características fundamentales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  784
  41.6.2	 Relación	de	las	pasivas	reflejas	con	otras	construcciones	  . . . . . .  785
  41.6.3	 Semejanzas	y	diferencias	entre	pasivas	reflejas	e	impersonales	
reflejas	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  786
 41.7 Las construcciones medias y los verbos pronominales  . . . . . . . . . . . . . . . .  788
  41.7 .1	 Verbos	pronominales	y	voz	media	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  788
  41.7 .2 Tipos de verbos pronominales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  789
  41.7 .3 Verbos intransitivos de cambio de estado pronominales 
y no pronominales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  790
42  La modalidad. Los actos de habla. Construcciones imperativas,  
interrogativas y exclamativas
 42. 1 El concepto de modalidad  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  793
  42.1.1 Los actos verbales y las modalidades de la enunciación  . . . . . . .  793
  42.1.2 Las modalidades del enunciado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  796
 42.2 Los enunciados imperativos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  797
  42.2.1 El imperativo. Sus propiedades formales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  797
  42.2.2 Propiedades sintácticas y semánticas de los enunciados 
con verbo en imperativo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  799
  42.2.3 Otros enunciados de valor imperativo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  801
  42.2.4	 Enunciados	exhortativos	y	desiderativos.	Su	relación	
con los imperativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  802
 42.3 Las oraciones interrogativas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  803
  42.3.1 Características generales de las oraciones interrogativas directas . .  803
  42.3.2 Las interrogativas directas totales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  804
  42.3.3 Las interrogativas directas parciales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  806

XXXV Índice de contenidos
  42.3.4 Las preguntas en la réplica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  808
  42.3.5 La interrogación retórica  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  809
  42.3.6 Interrogación y negación  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  810
 42.4	 La	exclamación	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  811
  42.4.1	 Los	grupos	sintácticos	exclamativos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  811
  42.4.2	 Las	expresiones	vocativas	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  813
  42.4.3	 Las	oraciones	exclamativas.	Exclamativas	totales	y	parciales	  . .  813
  42.4.4	 Aspectos	sintácticos	de	las	oraciones	exclamativas		 . . . . . . . . . . .  815
  42.4.5 El uso enfático del artículo determinado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  817
43 Oraciones subordinadas sustantivas
 43. 1	 Caracterización	y	clases	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  819
  43.1.1 Concepto de subordinada sustantiva y propiedades 
que	las	distinguen	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  819
  43.1.2 Clases de subordinadas sustantivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  820
 43.2 Las subordinadas sustantivas declarativas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 821
  43.2.1 Estructura de las subordinadas sustantivas 
con la conjunción que . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 821
  43.2.2 Subordinadas declarativas en función de sujeto   . . . . . . . . . . . . . . . .  823
  43.2.3 Subordinadas declarativas en función de complemento directo . .  824
  43.2.4 Subordinadas declarativas en función de término de preposición .  825
  43.2.5	 Dequeísmo 	y	queísmo	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 827
 43.3	 Interrogativas	y	exclamativas	indirectas	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 829
  43.3.1 Las interrogativas indirectas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  829
  43.3.2	 Las 	exclamativas	indirectas	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 833
 43.4 Discurso directo y discurso indirecto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  833
  43.4.1	 Caracterización 	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 833
  43.4.2 Relaciones entre el estilo directo y el indirecto  . . . . . . . . . . . . . . .  834
44 Oraciones subordinadas de relativo
 44. 1 Características fundamentales de las oraciones de relativo  . . . . . . . . . . . . . . 835
  44.1.1 Pronombres, adverbios y determinantes relativos . . . . . . . . . . . . . . . 835
  44.1.2	 El 	antecedente:	expreso	o	incorporado	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 836
  44.1.3 Relativos simples y complejos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 837
  44.1.4 Clases de oraciones relativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 838
 44.2 Oraciones introducidas por relativos complejos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 840
  44.2.1 Las relativas preposicionales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 840
  44.2.2 Omisión del artículo en los relativos complejos preposicionales 
con que . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  841
  44.2.3 Alternancia de que y cual en los relativos complejos . . . . . . . . . . . . . 843
 44.3	 Diferencias	entre	las	relativas	especificativas	y	las	explicativas	 . . . . . . . . . .  845
  44.3.1 Características prosódicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 845
  44.3.2 Diferencias semánticas y sintácticas entre relativas 
especificativas	y	explicativas	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 846
  44.3.3 Efectos discursivos de los dos tipos de relativas . . . . . . . . . . . . . . . . . 848

 Índice de contenidos XXXVI
 44.4	 	Particularidades	de	las	relativas	sin	antecedente	expreso	. . . . . . . . . . . . .  849
  44.4.1 Las relativas libres  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  849
  44.4.2 Las relativas semilibres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  850
  44.4.3	 Relativas 	libres	o	semilibres	encabezadas	por	una	preposición	. . . 850
 44.5 Relativas de pronombre pleonástico o reasuntivo 
y relativas no pronominales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 852
  44.5.1 Relativas de pronombre pleonástico o reasuntivo  . . . . . . . . . . . . . . . 852
  44.5.2 Relativas no pronominales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 853
45 Construcciones comparativas, superlativas y consecutivas
 45. 1 Características generales de las construcciones comparativas  . . . . . . . . .  855
  45.1.1	 Naturaleza	de	la	comparación.	Clases	de	construcciones	
comparativas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  855
  45.1.2 La noción comparada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  856
 45.2 La comparación de desigualdad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  857
  45.2.1 Elementos constitutivos de las comparativas de desigualdad  . .  857
  45.2.2	 El	grupo	cuantificativo	y	la	expresión	diferencial	 . . . . . . . . . . . . .  859
  45.2.3 Los términos de la comparación y el complemento 
comparativo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  860
  45.2.4 Comparativas de alteridad y adición . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  862
  45.2.5	 Comparativas	de	núcleo	coincidente	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  862
  45.2.6 La alternancia que ~ de en las comparativas de desigualdad . . . .  864
  45.2.7	 Comparación	de	desigualdad	con	elementos	léxicos:	
diferente, distinto, preferir, preferible, al contrario y al revés . . . .  866
 45.3 La comparación de igualdad  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 867
  45.3.1 Construcciones con tanto y tan  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 867
  45.3.2 Comparativas con mismo e igual  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 868
 45.4 Otras construcciones comparativas y pseudocomparativas  . . . . . . . . . . . . . . 869
  45.4.1 Las comparativas proporcionales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 869
  45.4.2 Comparativas progresivas, comparativas correctivas 
o de adecuación y comparativas prototípicas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 870
 45.5 Las construcciones superlativas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 872
  45.5.1 Superlativos absolutos y relativos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 872
  45.5.2 Superlativos simples y complejos. Otras distinciones . . . . . . . . . . . . 873
 45.6 Las construcciones consecutivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  874
  45.6.1 Características generales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 874
  45.6.2 Las consecutivas suspendidas. Otras construcciones consecutivas . . 875
46 Construcciones causales, finales e ilativas
 46. 1	 Introducción.	Causa	y	finalidad	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  877
  46.1.1	 Las	nociones	de	‘causa’	y	‘finalidad’	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  877
  46.1.2	 La	expresión	de	la	causa	y	la	finalidad	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  878
 46.2	 Locuciones	causales	y	finales:	problemas	de	segmentación	y	análisis	 . . .  878
  46.2.1 Porque y para que  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  878
  46.2.2	 Otras	locuciones	de	valor	causal	y	final	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  879

XXXVII Índice de contenidos
 46.3 Construcciones causales internas al predicado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  880
  46.3.1 Causales internas introducidas por la preposición por  . . . . . . . .  880
  46.3.2 Causales internas con la preposición de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  881
  46.3.3 Propiedades sintácticas de las causales internas 
al predicado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  882
 46.4	 Construcciones	causales	externas	al	predicado	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  882
  46.4.1 Causales del enunciado y causales de la enunciación . . . . . . . . . .  882
  46.4.2	 Causales	explicativas	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  883
 46.5	 Construcciones	finales	internas	al	predicado	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  885
  46.5.1 Finales internas con la preposición para  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  885
  46.5.2 Finales internas con la preposición a  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  886
  46.5.3	 Propiedades	sintácticas	de	las	construcciones	finales	internas	
al predicado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  887
 46.6	 Construcciones	finales	externas	al	predicado	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  888
  46.6.1 Finales de la enunciación  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  888
  46.6.2	 Otras	finales	externas	al	predicado	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  888
 46.7	 Sujetos	y	verbos	en	las	construcciones	finales	y	causales	  . . . . . . . . . . . . . .  889
  46.7 .1	 Relaciones 	de	correferencia	en	las	oraciones	finales	y	causales	 . . .  889
  46.7 .2 El modo en las construcciones causales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  891
 46.8 Construcciones ilativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  891
  46.8.1	 Caracterización	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  891
  46.8.2	 Su	relación	con	las	causales	explicativas   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  892
  46.8.3	 Configuración	sintáctica	de	las	ilativas	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  893
  46.8.4 Conjunciones y locuciones conjuntivas de carácter ilativo . . . . .  894
47 Construcciones condicionales y concesivas
 47 . 1 Características generales de las construcciones condicionales 
y concesivas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  897
  47 .1.1	 Características	formales	y	semánticas	que	comparten	 . . . . . . . . .  897
  47 .1.2 Principales características sintácticas de estos períodos . . . . . . .  898
  47 .1.3 Relaciones entre subordinadas condicionales, concesivas 
y sustantivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  900
  47 .1.4 La elipsis en los períodos condicionales y concesivos  . . . . . . . . .  902
  47 .1.5 Posición de la prótasis y la apódosis en los períodos 
condicionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  904
 47 .2 Condicionales del enunciado y de la enunciación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  905
  47 .2.1 Condicionales del enunciado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  905
  47 .2.2 Condicionales de la enunciación  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  906
 47 .3	 La	expresión	del	énfasis	en	el	período	condicional	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  907
  47 .3.1 Vínculos discursivos de las condicionales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  907
  47 .3.2 Copulativas condicionales enfáticas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  908
  47 .3.3 Oraciones pseudocondicionales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  909
 47 .4 Tiempo y modo en las oraciones condicionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  910
  47 .4.1	 Esquemas	de	tiempos	y	modos	de	los	períodos	condicionales	 . .  910
  47 .4.2 La interpretación contrafáctica  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  912

 Índice de contenidos XXXVIII
 47 .5 Construcciones condicionales sin la conjunción si . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  913
  47 .5.1 Conjunciones y locuciones conjuntivas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  913
  47 .5.2 Otras construcciones condicionales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  914
 47 .6 Construcciones concesivas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  915
  47 .6.1 Características generales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  915
  47 .6.2 Concesivas del enunciado y de la enunciación . . . . . . . . . . . . . . . .  917
  47 .6.3 Tiempo y modo en las oraciones concesivas . . . . . . . . . . . . . . . . . .  917
 47 .7 Construcciones concesivas sin la conjunción aunque  . . . . . . . . . . . . . . . . .  918
  47 .7 .1 Conjunciones y locuciones conjuntivas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  919
  47 .7 .2 Locuciones preposicionales y grupos preposicionales 
de sentido concesivo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  919
  47 .7 .3 Otras construcciones concesivas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  921
48 La negación
 48. 1 Introducción. Conceptos fundamentales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  923
  48.1.1 Características de las oraciones negativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  923
  48.1.2 Categoría gramatical de los términos negativos . . . . . . . . . . . . . . .  924
  48.1.3	 Contextos	sintácticos	de	las	palabras	negativas	 . . . . . . . . . . . . . . .  924
  48.1.4 La negación en las formas no personales del verbo . . . . . . . . . . . .  925
 48.2 Clases de negación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  926
  48.2.1	 Negación	externa,	interna,	a	distancia	y	contigua	 . . . . . . . . . . . . .  926
  48.2.2 La negación morfológica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  927
  48.2.3 Otros tipos de negación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  927
 48.3 La alternancia negativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  927
  48.3.1 Características generales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  927
  48.3.2	 Construcciones	que	aceptan	la	alternancia	 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  928
 48.4	 El	ámbito	de	la	negación.	Los	cuantificadores	en	entornos	negativos	 . . .  929
  48.4.1 Elementos afectados por el ámbito de la negación  . . . . . . . . . . . .  929
  48.4.2	 El	ámbito	de	la	negación	con	los	indefinidos	 algo, alguien 
y alguno  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  930
  48.4.3	 Alternancias	de	indefinidos	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  931
  48.4.4	 La	negación	con	otras	expresiones	cuantificativas	  . . . . . . . . . . . .  931
 48.5 Inductores negativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  932
  48.5.1 Propiedades y clases de inductores  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  932
  48.5.2	 Categorías	gramaticales	que	pueden	ser	inductores	 . . . . . . . . . . .  933
 48.6	 Términos	de	polaridad	negativa.	Aspectos	léxicos,	semánticos	
y sintácticos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  935
  48.6.1 Clases gramaticales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  935
  48.6.2 Las locuciones de polaridad negativa. Aspectos semánticos  . . .  935
  48.6.3 Las locuciones de polaridad negativa. Estructura sintáctica  . . .  936
  48.6.4 El adverbio tampoco como término de polaridad negativa . . . . .  937
  48.6.5 Comparativos y superlativos de polaridad negativa  . . . . . . . . . . .  937
  48.6.6 Otros aspectos sintácticos de los términos de polaridad 
negativa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  938

XXXIX Índice de contenidos
 48.7 Otras formas de interpretar la negación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  939
  48.7 .1	 La	negación	expletiva	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  939
  48.7 .2 La negación encubierta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  940
  48.7 .3 La negación anticipada  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  941
 48.8 La elipsis en las oraciones negativas. Fragmentos negativos 
y negaciones idiomáticas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  941
  48.8.1 Los fragmentos negativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  941
  48.8.2 La negación en las respuestas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  942
Apéndices 
Nómina de textos citados
 Introducción  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  947
	 Nómina	de	textos	citados	  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  948
Índice de materias y voces
 Introducción  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  967
 Índice de materias y voces  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  968



Prólogo
«La Gramática [...] nos hace ver el maravilloso artificio de la lengua, enseñándonos de 
qué partes consta, sus nombres, definiciones, y oficios, y como se juntan y enlazan para 
formar el texido de la oracion».  Estas exactas palabras pertenecen al prólogo de la 
primera gramática académica, que apareció en 1771. En los casi dos siglos y medio 
transcurridos desde entonces, la Real Academia Española ha publicado numerosas 
ediciones de su Gramática en las que se ha esforzado en analizar este «maravilloso 
artificio», mejorando sus descripciones gramaticales, ampliando lo que merecía más 
atención y atendiendo a las aportaciones de otros gramáticos.
La última edición fue publicada en 1931. Reproducía la de 1920 y confirmaba el títu-
lo de Gramática de la lengua española, que a partir de la edición de 1924 había susti-
tuido al de castellana. La Guerra Civil, que estalló un lustro después, paralizó 
considerablemente los proyectos de la Academia Española. A pesar de ello, el gra -
matical nunca fue abandonado por completo y se retomó con mayor decisión a co -
mienzos de los años sesenta, siendo director don Ramón Menéndez Pidal. Así, en el 
VI Congreso de la Asociación de Academias (Quito, 1972), pudo presentar la Espa -
ñola, de la que era ya director don Dámaso Alonso, el Esbozo de una nueva gramática 
con la advertencia de que se trataba de un mero anticipo provisional de lo que  pronto 
sería su Gramática de la lengua española. Sobre él formularon numerosas sugerencias 
las Academias americanas, a las que, bajo la dirección académica de don Fernando 
Lázaro Carreter, se unieron nuevos materiales que permitían replantear el proyecto 
a finales del siglo xx. 
En el XI Congreso de la Asociación (Puebla de los Ángeles, México, 1998) recibió la 
Academia Española el encargo formal de abordar de manera definitiva la nueva edi-
ción, tan esperada, con la especificación de que debía elaborarla conjuntamente y de 
forma consensuada con las veintidós Academias. Ello suponía un giro radical en el 
proceso, que correspondió impulsar y gestionar a lo largo de once años a don Víctor 
García de la Concha, como director de la Real Academia Española y presidente de la 
Asociación de Academias. Tras constituirse en cada Academia una Comisión espe -
cial de Gramática, fue designado ponente don Ignacio Bosque y, con posterioridad, 
se responsabilizó a don José Manuel Blecua de la sección de Fonética y Fonología. 
En el siguiente Congreso de la Asociación (Puerto Rico, 2002) fueron aprobadas las 
líneas fundamentales de la Nueva gramática propuestas por el ponente y se acordó 
crear una Comisión Interacadémica, como órgano superior de decisión, integrada 
por representantes de las diversas áreas lingüísticas.
La Nueva gramática de la lengua española, que este Manual compendia, es el resultado 
del ambicioso proyecto. No es solo una obra colectiva, resultado de la colaboración  

 Prólogo XLII
de muchos, sino también una obra colegiada, el último exponente de la política lin -
güística panhispánica que la Academia Española y sus veintiuna Academias herma-
nas vienen impulsando desde hace más de un decenio. Su texto básico fue aprobado 
por todas y cada una de ellas en la sesión de clausura del XIII Congreso de la Asocia-
ción, celebrado en Medellín (Colombia) el 24 de marzo de 2007 . Al acto, que presi-
dieron Sus Majestades los Reyes de España y el presidente de la República de 
Colombia, se unieron más de un centenar de rectores de universidades iberoameri-
canas y numerosos intelectuales y escritores que participarían de inmediato en  
el IV Congreso Internacional de la Lengua Española de Cartagena de Indias.

Conviene recordar que, a diferencia de otras lenguas europeas, el español carecía de 
una «gramática de referencia», en el sentido de una descripción exhaustiva del idio-
ma basada en citas textuales, ya que el esforzado intento individual de don Salvador 
Fernández Ramírez, el único proyecto planteado para la nuestra en esa tradición, no 
pudo culminarse. Como contrapartida, la bibliografía gramatical sobre el español 
fue incrementándose en proporciones muy notables en la segunda mitad del siglo, y 
a su final multiplicaba ya por muchas centenas la que pudieron conocer los académi-
cos que prepararon la edición de 1931.
Las gramáticas que se han publicado en los últimos treinta años sobre media docena 
de lenguas de larga tradición gramatical son obras extensas y pormenorizadas. Estas 
gramáticas modernas presentan análisis considerablemente más detallados que 
las gramáticas clásicas, y sintetizan además buena parte de la investigación reciente, 
en marcado contraste con el escaso número de monografías de las que pudieron 
servirse los autores clásicos. En esta línea se inscribe la Nueva gramática, que pre-
tende conjugar tradición y novedad. Asume, por tanto, las mejores aportaciones de 
la tradición gramatical hispánica, y las completa con las procedentes de la bibliogra-
fía gramatical contemporánea.
La presente gramática académica ha debido tomar postura ante numerosas cuestio-
nes normativas. Se parte aquí del principio de que la norma tiene hoy carácter poli-
céntrico. La cohesión lingüística del español es compatible con el hecho de que la 
valoración social de algunas construcciones gramaticales pueda no coincidir en 
áreas lingüísticas diferentes. No es posible presentar el español de un país o de una 
comunidad como modelo panhispánico de nuestra lengua. Tiene por ello más senti-
do la opción que aquí se elige: describir de manera pormenorizada las numerosas 
estructuras que son compartidas por la mayor parte de los hispanohablantes, preci-
sando su forma, su significado y su estimación social, y presentar separadamente 
las variantes de esta o aquella región de América o de España. Esta manera de pro -
ceder no pone en peligro la unidad del español, sino que contribuye a enriquecerla, 
ya que permite integrar la variación en las pautas que articulan un mismo sistema 
lingüístico. 
La norma se presenta aquí como una variable de la descripción de las construccio -
nes gramaticales: unas son comunes a todos los hispanohablantes, mientras que 
otras se documentan en una determinada comunidad o se limitan a una época. Pero, 

XLIII Prólogo
además, esas construcciones gozan de prestigio social o carecen de él. Los hablantes 
mismos consideran que unas construcciones gramaticales son propias del discurso 
formal y que otras están restringidas al habla coloquial; que corresponden a la len -
gua oral o a la escrita o que son comunes a ambas; que forman parte de la lengua 
general común o que, por el contrario, están limitadas a un tipo de discurso, el cien-
tífico, el periodístico, el infantil, etc. Los acuerdos de la RAE y de la Asociación de 
Academias plasmados en esta obra se basan en la interpretación que estas institucio-
nes hacen de todos esos factores. Sus recomendaciones se basan, por tanto, en la 
percepción que estas instituciones tienen de los juicios lingüísticos que los hablan -
tes cultos llevan a cabo sobre la lengua, y de cuyos usos tienen conciencia.
Conviene advertir que, en tanto que el Diccionario panhispánico de dudas  ( DPD), 
consensuado igualmente por todas las Academias, pone mayor énfasis en la norma, 
la Nueva gramática acentúa los diversos factores pertinentes de la descripción. Son 
muy pocas las construcciones en cuya valoración normativa se percibe alguna dife -
rencia al comparar las dos obras, aunque, lógicamente, son numerosas las que se 
estudian aquí más detalladamente.
Es imposible que una descripción gramatical analice con profundidad similar todos 
los tipos de variación que hoy se reconocen en la lengua española. Se ofrece en esta 
obra abundante documentación de la variación geográfica, pero no debe esperarse el 
grado de detalle que correspondería a un tratado de dialectología. En la variación 
social distinguen los especialistas entre la que caracteriza a los sociolectos (como 
lengua popular frente a lengua culta, variedades en función del sexo, de la profesión, etc.) 
y la relativa a los registros o estilos lingüísticos, como coloquial o formal, espontánea 
o cuidada. Aunque sea con distinto grado de atención, todos estos aspectos son aquí 
considerados en alguna medida.

Combina la Nueva gramática de la lengua española dos fuentes de datos: ejemplos 
construidos por sus redactores y ejemplos procedentes de textos. El  corpus del que 
se han extraído estos datos, uno de los más extensos de cuantos se hayan utilizado en 
un estudio lingüístico sobre el español, procede de los corpus léxicos académicos: el 
CORDE (Corpus Diacrónico del Español), el CDH (Corpus del Diccionario Históri-
co), el CREA (Corpus de Referencia del Español Actual) y el CORPES (Corpus del 
Español del siglo xxi), junto con el viejo fichero de papel de la Academia y algunos 
otros repertorios. Los textos extraídos de estas fuentes corresponden a todas las 
épocas y a todos los países hispanohablantes, si bien son más numerosos, como es 
lógico, los procedentes del siglo xx. No se pretende reproducir con ellos una historia 
literaria y, de hecho, son proporcionalmente escasos los textos poéticos, dado que 
su lenguaje específico puede forzar las estructuras gramaticales.
Los autores de quienes se toman los ejemplos aducidos no son propuestos exacta -
mente como modelos para ser imitados, según sostenía Nebrija en su Gramática so-
bre el castellano  (1492): «los poetas i otros autores por cuia semejança avemos de 
hablar». En efecto, muchos de los que figuran en la nómina no han sido selecciona -
dos tanto en función de un canon literario de excelencia, explícito o implícito, 

 Prólogo XLIV
 cuanto como representantes de las variedades del español que ha sido posible docu-
mentar y analizar. Por ello, junto a autores clásicos de ayer y de hoy y escritores de 
prestigio que ofrecen testimonios significativos de los usos de la lengua culta y de los 
registros formales, figuran otros contemporáneos en cuyas obras se documentan nu-
merosas expresiones del español popular, algunas de las cuales no se consideran 
dignas de imitación.

La gramática académica ha sido y es considerada generalmente «gramática oficial». 
La Nueva gramática  ha sido, además, consensuada y aprobada por las veintidós 
 Academias que integran la Asociación, por lo que sus recomendaciones normativas 
cuentan con el respaldo de esta institución internacional, sustentada en la autoridad 
que los hispanohablantes le reconocen en lo relativo a la fijación de la norma. Como 
es obvio, estas consideraciones no pueden extenderse a los aspectos teóricos o doc-
trinales, abiertos siempre al debate entre especialistas.
Decía un ilustre gramático, Rodolfo Lenz, que «la Gramática que se necesita para ha-
blar es tan inconsciente, tan ignorada del que la aplica, como la lógica de Aristóteles o de 
santo Tomás puede ser ignorada de cualquier mortal que habla y piensa lógicamente». 
La Nueva gramática académica y este Manual que la resume quieren contribuir a que 
los hispanohablantes reflexionen sobre su propia lengua, tomen conciencia de sus po-
sibilidades expresivas, de las estructuras lingüísticas que la caracterizan  y de la enor-
me riqueza patrimonial que suponen su unidad y su variedad. La Nueva gramática 
pretende ayudar, asimismo, a que los hablantes conserven este patrimonio, amplíen su 
dominio del idioma, y ensanchen con ello su propia cultura y su formación integral.
La construcción de la Nueva gramática de la lengua española y de su Manual ha sido 
posible gracias al denodado esfuerzo y la generosa colaboración de un gran número 
de personas e instituciones a lo largo de once años. La Real Academia Española y la 
Asociación de Academias de la Lengua Española dejan constancia de su gratitud a 
todas ellas. Manifiestan, al tiempo, el propósito de mejorar y actualizar de continuo 
esta obra con el objetivo supremo de servir a la unidad del español.

La Real Academia Española y la Asociación de Academias tenían previsto realizar la 
presentación de la Nueva gramática y de este Manual en el V Congreso Internacio-
nal de la Lengua Española que debía celebrarse en Valparaíso (Chile) en los prime -
ros días de marzo de 2010. No lo hizo posible un terremoto que asoló algunas 
regiones y afectó gravemente a la vida nacional.
Queremos dejar aquí constancia, sin embargo, de nuestra voluntad de vincular de 
manera estrecha a América la realización del gran proyecto gramatical académico. A 
Medellín (Colombia) queda ligada para siempre la aprobación del texto básico; a 
Valparaíso (Chile), la proyección de la versión de referencia y de este Manual.

Características de este Manual
• La versión manual de la Nueva gramática de la lengua española contiene los 
mismos capítulos que la obra extensa, pero sus contenidos se han dispuesto de 
 forma diferente por razones didácticas. 
• Los capítulos se dividen en secciones, marcadas por un punto (por ejem-
plo, 8.3), que a su vez se dividen en subsecciones (por ejemplo, 8.3.2). Estas se divi -
den en párrafos o apartados, que se identifican con letras (por ejemplo, 8.3.2c). 
Poseen título propio tanto las secciones como las subsecciones. 
• En la mayor parte de los casos se ha seguido, dentro de cada capítulo, el orden 
en que se presentan las cuestiones gramaticales en la versión extensa, pero en unos 
pocos se ha decidido alterarlo, atendiendo igualmente a consideraciones didácticas. 
Se ha procurado mantener en esta versión los conceptos analíticos desarrollados en 
la versión extensa, que se presentan aquí de manera más esquemática.
• Se ha procurado no omitir en la presente versión ningún aspecto de la informa-
ción normativa que se proporciona en la versión de referencia, ya que se ha entendi-
do que los aspectos normativos del análisis gramatical interesan a todos los 
hablantes, mientras que las cuestiones teóricas o doctrinales son objeto de atención 
por parte de un número menor de profesionales, y pueden ser investigadas y amplia-
das en función de sus intereses particulares.
• Ha sido necesario reducir la nómina de textos citados manejada en la versión 
extensa, e ilustrar, en consecuencia algunos fenómenos con datos procedentes de 
obras distintas de las que los ilustran en aquella.
• Se han mantenido las clasificaciones y distinciones conceptuales introducidas 
en la versión de referencia, pero razones de espacio han obligado a integrar en el 
texto algunas de ellas, en lugar de presentarlas mediante gráficos, tablas, cuadros o 
esquemas.



A adjetivo
ADV adverbio
al. alemán
AM morfema de aspecto y modo
ant. antiguo
Arg. Argentina
Bol. Bolivia
cat. catalán
cf. cónfer
Col. Colombia
compl. complemento
conj. conjugación
C. Rica Costa Rica
DD discurso directo
defect. defectivo
DI discurso indirecto
EE. UU. Estados Unidos
Ec. Ecuador
esp. español
Esp. España
fem. femenino
fr. francés
gr. griego
Guat. Guatemala
Hond. Honduras
impers. impersonal
ingl. inglés
irreg. irregular
it. italiano
lat. latín
lit. literalmente
masc. masculino
Méx. México
N nombre
Nic. Nicaragua
PN morfema de persona y número
P . Rico Puerto Rico
Pan. Panamá
part. participio
pers. persona
pret. pretérito
R. Dom. República Dominicana
reg. regular
tb. también
T.C. tabla de conjugación
TM morfema de tiempo y modo
Ur. Uruguay
v. véase
V verbo
V1 verbo principal
V2 verbo secundario
VT vocal temática
Ven. Venezuela
vulg. vulgar
Abreviaturas



§ Indica sección, subsección o párrafo.
/ Separa las variantes de los morfemas y de otras unidades gramaticales, así 
como los miembros de las oposiciones léxicas. Se usa también para indi -
car cambio de verso y como signo de separación en los textos de autoría 
múltiple.
/ / Se usan en las transcripciones fonológicas.
~ Señala las opciones alternantes, las variantes y la oposición dentro de 
ejemplos.
* Marca de agramaticalidad. También se antepone a las voces supuestas o 
reconstruidas.
<, > Indican la dirección de un proceso, sea sincrónico o diacrónico. También 
se emplean para marcar relaciones de jerarquía o de ámbito en la sintaxis.
+ Indica combinaciones o concatenaciones.
→	 Marca	las	implicaciones	o	las	inferencias.	
Ø Elemento gramatical tácito o nulo.
{ } Encierran opciones alternantes dentro de los ejemplos.
[…] Indican que se ha suprimido texto en una cita.
[ ] Se usan para las transcripciones fonéticas y para las segmentaciones mor-
fológicas y sintácticas. También encierran texto que añade precisiones o 
aclaraciones.
« » Encierran esquemas o patrones.
 En el índice de materias y voces remite a una entrada en la que se encuen-
tra información importante directamente relacionada con la que se está 
consultando.
 En el índice de materias y voces apunta a entradas que ofrecen informa -
ción relacionada con la que se está consultando.
Signos

