1

 Presidente
 D. Víctor García de la Concha
director de la real academia española
presidente de la asociación de academias de la lengua española
 Secr
etario
 D. Humberto López Morales
secretario general de la asociación de academias de la lengua española
 Ár
ea lingüística
academias coordinadoras 
de cada una de las áreas interlocutor
 Chile D. Alfredo M
atus
academia chilena de la lengua D. Andrés Gallardo 
Río de la Plata D. Adolfo Elizaincín
academia nacional de letras de uruguay
Área andina D. Mario Frías Infante
academia boliviana de la lengua
Caribe continental D. Francisco Javier Pérez
academia venezolana de la lengua
México  D. José G. Moreno de Alba
academia mexicana de la lengua
Centroamérica D. Francisco Arellano Oviedo
academia nicaragüense de la lengua
Antillas D.ª Marlen Domínguez
academia cubana de la lengua
Estados Unidos y Filipinas D. Gerardo Piña-Rosales
academia norteamericana 
de la lengua española
España D. S
alvador Gutiérrez Ordoñez
real academia española
 Asociación de Academias 
de la Lengua Española
COMISIÓN INTERACADÉMICA 
COORDINADORA DE LA ORTOGRAFÍA

1 La correcta escritura, el buen uso del léxico y el dominio de las reglas 
gramaticales constituyen los tres grandes ámbitos que regula la norma de 
una lengua. Por ello, los objetivos académicos, renovados constantemente 
a lo largo de los siglos, se han concentrado en tres publicaciones emblemá-
ticas: la Ortografía, el Diccionario y la Gramática. La importancia otorgada 
al có digo ortográﬁ co aparece ya en el Discurso proemial de la orthographía 
de la lengua castellana incluido en el primer tomo del Diccionario de auto-
ridades (1726): «Una de las principales calidades, que no solo adornan, 
sino componen cualquier idioma, es la ortografía, porque sin ella no se 
puede comprender bien lo que se escribe, ni se puede percibir con la clari-
dad con veniente lo que se quiere dar a entender». 
En la actualidad, junto a la obligación de «establecer y difundir los 
criterios de propiedad y corrección», la Real Academia Española se impone 
en sus Estatutos el objetivo prioritario de velar por la unidad del idioma, 
con el ﬁ  n de que «los cambios que experimente la Lengua Española en 
su constante adaptación a las necesidades de los hablantes no quiebren la esen-
cial unidad que mantiene en todo el ámbito hispánico» (art. i). Este ideal de 
unidad ha inspirado la vocación panhispánica que preside las obras que se 
vienen publicando en los últimos años: la Ortografía de la lengua española 
(1999), el Diccionario panhispánico de dudas (2005), la Nueva gramática de 
la lengua española (2009), el Manual de la Nueva gramática y el Diccionario 
de americanismos, obras todas ellas del trabajo mancomunado de la Real 
Academia Española y de la Asociación de Academias.
2 La preparación de cualquiera de las obras académicas, ya sea la Or-
tografía, la Gramática o el Diccionario, incluidas las ediciones de mayor 
éxito editorial y de mayor reconocimiento, se realiza bajo el signo de la 
renovación y de la perfección. Apenas presentada una obra, se abre una 
nueva agenda en cuya primera página ﬁ  gura como lema renovador que 
Presentación
/

constituye el ideal de toda expedición cientíﬁ  ca la expresión latina plus 
ultra. 
En 1999 vio la luz la última edición de la Ortografía de la lengua
es pañola, la primera que recibió el refrendo de todas las Academias de la 
Len  gua Española y la primera que fue presentada antes en América que en 
Es paña, en acto solemne y simbólico que tuvo lugar el 7 de septiembre de 
1999, en el Salón de Honor de la Universidad de Chile, la «Casa de Bello», 
tan ligada a los avatares de la ortografía hispánica. Era una obra breve, sen-
cilla, clara y didáctica, que alcanzó gran difusión en el mundo hispánico y 
cumplió satisfactoriamente con los ﬁ  nes que perseguía. 
En aras de la sencillez y la brevedad, la Ortografía de 1999 sacriﬁ caba 
muchos detalles, casos concretos y problemas prácticos sobre la norma 
gráﬁ ca que asaltan de forma continua a los usuarios de la lengua. Tal caren-
cia halló so lución a través del servicio de consultas lingüísticas del Depar-
tamento de «Español al día» de la Real Academia Española. Diariamente 
se ha venido ofreciendo respuesta razonada a cientos de preguntas, desde 
las más teóricas hasta las más puntuales. Este pr oceder continuado ha in-
crementado progresivamente una rica base de datos que acumula de forma 
ordenada problemas y explicaciones sobre la norma lingüística, recopilación 
que, en su momento, fue fundamental en la elaboración del Diccionario pan-
hispánico de dudas y que ahora constituye el arsenal básico para construir 
una nueva edición de la Ortografía más amplia, más de ta llada y minuciosa. 
3 De acuerdo con el proceder habitual, el camino hacia la elaboración 
de la nueva edición de la Ortografía se inicia muy pronto y se halla jalonado 
por importantes acuerdos asumidos en congresos de la Asociación de Aca-
demias de la Lengua Española. En el de San Juan de Puerto Rico (2002)
se decidió revisar la edición de 1999. Comenzó entonces un proceso de exa-
men de ese texto por parte de todas las Academias, complementado con el 
estudio de las reseñas y comentarios de autores particulares, que culminó 
en la ponencia que, por encargo de la presidencia de la Asociación de 
Academias, presentó el director de la Academia Chilena de la Lengua, don 
Alfredo Matus Olivier, en el XIII Congreso de la Asociación (Medellín 
[Colombia], 2007). Tal documento, que recogía las conclusiones del minu-
cioso análisis del texto de 1999 y establecía las directrices fundamentales de 
la nueva edición, fue aprobado en sesión plenaria del congreso y ratiﬁ cado 
posteriormente en su desarrollo práctico por el pleno de directores y pre-
sidentes de las academias durante una reunión celebrada en Madrid en 
 noviembre de 2007 . Entre sus líneas básicas destacan las siguientes:
a)  Las academias consideran necesaria una revisión de la Ortografía, 
pero se descarta la idea de una reforma ortográﬁ ca exhaustiva.
5 Presentación
PPREPUBLI

6Ortografía de la lengua española
b)  Es conveniente eliminar, dentro de lo razonable, la opcionalidad 
abierta por las llamadas normas potestativas.
c) Es necesario vigilar su coherencia con otras obras académicas.
Se acuerda entonces encargar al Departamento de «Español al día» 
de la Real Academia Española la preparación de los borradores de la nueva 
edición de la Ortografía y constituir la Comisión Interacadémica coordi-
nadora de las tareas. Todos los materiales han sido exhaustivamente revi-
sados por las Academias, cuyas observaciones están incorporadas al texto. 
La Comisión Interacadémica se ha reunido en dos ocasiones para debatir 
las cuestiones más controvertidas y obtener el consenso: primero en San-
tiago y Valparaíso (Chile), durante los difíciles días del terremoto que asoló 
el país (del 27 de febrero al 2 de marzo de 2010), y después en San Millán 
de la Cogolla (España), del 1 al 4 de noviembre del mismo año. Finalmente, 
el texto básico de la obra ha sido aprobado por el pleno de los directores y 
presidentes de las academias reunido en Guadalajara (México) en el marco 
del homenaje que la Feria Internacional del Libro rinde a la lengua espa-
ñola (28 de noviembre de 2010).
Siguiendo el modelo de la Nueva gramática, fundado en la tradición 
académica, la nueva edición de la Ortografía de la lengua española se pre-
sentará en dos versiones: una de referencia, amplia y razonada, y otra más 
reducida, esencial y manejable.
4 La redacción de la nueva edición de la Ortografía se realiza desde 
una perspectiva teórica y aplicada que considera que esta disciplina, como 
señalaba don Alfredo Matus en la ponencia citada, «no es una cuestión 
menor» en el funcionamiento de una lengua de cultura. Para la gramática 
tradicional constituía una de las cuatro disciplinas básicas (morfología, 
sintaxis, prosodia y ortografía). Sin embargo, los movimientos iniciados a 
principios del siglo pasado otorgaron preeminencia merecida al lenguaje 
oral, relegando las disciplinas de la escritura a una posición secundaria. 
Como consecuencia, la ortografía pasó a convertirse en un apéndice margi-
nal que sobrevivía in variable en el ámbito docente. 
La disciplina ortográﬁ  ca es afrontada aquí desde una perspectiva 
distinta. Se presenta como un conjunto de sistemas convencionales de re-
presentación gráﬁ  ca que, aun hallándose en relación estrecha con los sis-
temas de la lengua oral, poseen autonomía. 
Así se observa en diferentes ámbitos. La diacronía de la lengua y la 
evolución de los sistemas ortográﬁ  cos, por ejemplo, no siguen vías parale-
las. Por otra parte, el aprendizaje de la ortografía se relaciona con procesos 
psicolingüísticos y neurológicos propios y da lugar a rutas que activan ca-
pacidades especíﬁ cas, que se encuentran con diﬁ  cultades singulares y que 
PREPBLICACIÓN.indd   6

7 Presentación
generan problemas no compartidos. En otro orden de cosas, la ortografía se 
ha convertido en un valor social de la mayor importancia.
Por último, la ortografía representa un valor incalculable en la uni-
dad de la lengua. Mientras los demás planos lingüísticos (fonología, mor-
fología, sintaxis y léxico) se hallan sujetos a los parámetros de variación 
(geográﬁ ca, social, cultural, situacional), la ortografía es un código uni-
forme en el que todas las variables se diluyen. Aunque su pronunciación 
sea distinta, una misma representación gráﬁ ca uniﬁ ca la voz literaria de 
Gabriel García Márquez, Carlos Fuentes, Mario Vargas Llosa o Miguel De-
libes. Su unidad y su vocación de permanencia convierten a la ortografía 
en un factor de unidad y de contención contra la dispersión y contra una evo-
lución descontrolada del idioma.
5 Esta edición de la Ortografía de la lengua española  presenta unos 
caracteres que la hacen más sólida, exhaustiva, razonada y moderna. 
5.1 Es una ortografía coherente, exhaustiva y simple, pues se propone 
 seguir las exigencias metodológicas del principio empírico que rige en 
todas las disciplinas cientíﬁ  cas. Con coherencia interna, para evitar la 
 existencia tanto de normas vagas, imprecisas o ambiguas como de precep-
tos contradictorios; y con coherencia externa, pues la obra se propone ser 
congruente con el resto de las obras académicas. 
La nueva edición de la Ortografía presenta también un grado de 
exhaustividad y de explicitud mucho más elevado que la edición de 1999. 
Con ello pretende solucionar muchos problemas concretos, que en algunos 
apartados presentan una casuística muy ﬁ  na y detallada. Tal minuciosidad 
descriptiva es una de las causas que aumentan la extensión de la obra.
Por último, la obra evita en lo posible tecnicismos y expresiones de 
difícil comprensión, de tal manera que pueda ser seguida por cualquier 
hablante alfabetizado.
5.2 Es una ortografía razonada. Los tratados tradicionales estaban con-
cebidos para ser aplicados directamente a los grados más elementales de 
la enseñanza. De ahí que su contenido se redujera a un magro conjunto de 
reglas y de normas orientadoras para el uso de los elementos constitutivos 
de los diferentes subsistemas (letras, acentuación gráﬁ ca, puntuación, ma-
yúsculas y minúsculas, abreviaturas...). Su brevedad eludía el trasfondo teó-
rico en que se apoya la disciplina. La nueva obra académica se presenta 
como ortografía razonada por cuanto reﬂ  exiona sobre sus fundamentos, 
sobre su ámbito y campo de aplicación, sobre su naturaleza de convención 
gráﬁ ca, sobre sus relaciones con otras disciplinas lingüísticas, sobre su auto-
nomía, sobre sus principios, sobre los ideales que persigue, sobre las causas 
de su evolución, sobre las reformas, etc. 
P

8Ortografía de la lengua española
5.3 Es una ortografía didáctica. En la presentación de sus reglas sigue 
prioritariamente el orden de la codiﬁ  cación (desde el fonema a la letra), 
que es el proceso en el que sobrevienen las diﬁ  cultades de escritura y se 
producen los errores ortográﬁ cos.
5.4 Y por último, su rasgo más relevante: es una ortografía panhis pánica, 
resultado de la voluntad común y del trabajo conjunto de las veintidós 
Academias que integran la Asociación de Academias de la Lengua Espa-
ñola. Aunque las normas son comunes a todo el ámbito hispánico, la ejem-
pliﬁ cación procura recoger muestras de los dis tintos países. Es una obra que 
ha sido concebida y realizada desde la unidad y para la unidad.
PREPUBLICACIÓN.indd   8PREPUBLICACIÓN.indd   8 12

Índice
Prólogo
Advertencias preliminares
Introducción
PRIMERA PARTE
El sistema ortográﬁco del español
SEGUNDA PARTE
Ortografía de expresiones 
que plantean diﬁcultades 
especíﬁ cas
Epílogo
Apéndices
PREPUBLICACIÓN.indd   9PREPUBLICACIÓN.indd   9 2

Introducción
1   LA REPRESENTACIÓN GRÁFICA DEL LENGUAJE 
1.1  de la oralidad a la escritura  
1.2  tipos básicos de escritura  
1.3  los orígenes de la escritura alfabética  
1.4  relaciones entre el código oral y el código escrito  
1.5  constituyentes de los sistemas de escritura  
2  LA ORTOGRAFÍA 
2.1  un conjunto de normas y una disciplina lingüística  
2.2  un sistema convencional estructurado  
2.3  las reglas ortográﬁ  cas  
2.4  los ideales ortográﬁ  cos  
2.5  funciones de la ortografía  
2.6  origen y evolución de los sistemas ortográﬁ  cos  
2.7  las reformas ortográﬁ  cas  
2.8  la importancia social de la ortografía  
3  LA ORTOGRAFÍA DEL ESPAÑOL 
3.1  origen y evolución del sistema ortográﬁ  co del español  
3.2  criterios en la conﬁ  guración del sistema ortográﬁ  co 
del español 
3.2.1  Adecuación entre grafía y pronunciación 
3.2.2  Correspondencia biunívoca entre grafemas y fonemas 
3.2.3  Etimología 
3.2.4  Uso constante 
3.2.5  Diferenciación de homónimos 
3.2.6  Analogía 
3.2.7  Unidad ortográﬁ ca 
3.3  constituyentes del sistema ortográﬁ  co del español  
Ortografía de la lengua española 10
PREPUBLICACIÓN.indd   10PREPUBLICACIÓN.indd   10

PRIMERA PARTE
El sistema ortográﬁco del español
 CAPÍTULO I
La representación gráﬁ  ca de los fonemas: 
el uso de las letras o grafemas
1  FONEMAS Y GRAFEMAS 
2  SONIDOS Y FONEMAS 
3  LA CARACTERIZACIÓN DE LOS FONEMAS: LOS RASGOS 
DISTINTIVOS 
3.1  los rasgos distintivos de los fonemas del español  
3.1.1  Por la ausencia o la presencia de obstáculos 
a la salida del aire 
3.1.2  Por la acción de las cuerdas vocales 
3.1.3  El modo y el lugar de articulación 
4  LOS FONEMAS DEL ESPAÑOL 
4.1  los fonemas vocálicos  
4.2  los fonemas consonánticos  
4.2.1  Subsistemas consonánticos del español: los fenómenos 
del seseo, el ceceo y el yeísmo 
 
5  LOS GRAFEMAS DEL ESPAÑOL 
5.1  deﬁ  nición de grafema  
5.2  grafema, sinónimo de letra 
5.3  los rasgos distintivos de las letras  
5.4  el alfabeto o abecedario  
5.4.1  Composición del abecedario español 
5.4.2  Origen del abecedario español 
5.4.3  Los nombres de las letras 
Índice estructural11
PREPUBLICACIÓN.indd   11PREPUBLICACIÓN.indd   11 2:54

Ortografía de la lengua española 12
6  CORRESPONDENCIAS ENTRE FONEMAS Y GRAFEMAS 
EN ESPAÑOL 
6.1  la representación gráﬁ  ca de los fonemas vocálicos  
6.1.1  Fonemas vocálicos representados siempre por el mismo 
grafema 
6.1.2  Fonemas vocálicos representados por distintos grafemas 
 6.2  la representación gráﬁ  ca de los fonemas consonánticos  
6.2.1  Fonemas consonánticos representados siempre 
por el mismo grafema o dígrafo
 
6.2.2  Fonemas consonánticos representados por más 
de un grafema o dígrafo
 
6.3  grafemas especiales  
6.3.1  La letra h 
6.3.2  La letra x 
6.4  fenómenos ortográﬁ  cos que afectan a determinadas 
secuencias de grafemas 
6.4.1  Secuencias de vocales 
6.4.2  Secuencias de consonantes 
 CAPÍTULO II
La representación gráﬁ  ca del acento: el uso de la tilde
1  EL ACENTO PROSÓDICO Y SU REPRESENTACIÓN GRÁFICA 
2  EL ACENTO PROSÓDICO 
2.1  caracterización y funciones del acento prosódico 
en español 
2.1.1  Caracterización fonética 
2.1.2  Caracterización fonológica 
2.1.3  Funciones del acento prosódico  
2.1.4  Acentos con y sin repercusión ortográﬁ ca 
2.2  unidad lingüística sobre la que recae el acento 
prosódico: la sílaba 
2.2.1  Estructura de la sílaba  
2.2.2  Secuencias vocálicas: diptongos, triptongos, hiatos 
2.2.3  El acento y la sílaba: sílabas tónicas y sílabas átonas 
2.3  unidad lingüística de referencia desde el punto 
de vista acentual: la palabra 
2.3.1  Clases de palabras por su tonicidad o atonicidad 
2.3.2  Clases de palabras por la posición de la sílaba tónica 
2.3.3  Palabras con más de una acentuación prosódica 
PREPUBLICACIÓN.indd   12PREPUBLICACIÓN.indd   12 2

Índice estructural13
3  EL ACENTO GRÁFICO O TILDE 
3.1  el sistema de acentuación gráﬁ  ca del español  
3.1.1  Orígenes de la acentuación gráﬁ  ca en español 
3.2  principios por los que se rige el sistema de acentuación 
gráﬁ  ca del español 
3.3  funciones de la tilde en español  
3.3.1  Función prosódica 
3.3.2  Función diacrítica 
3.4  las reglas de acentuación gráﬁ  ca  
3.4.1  Reglas generales 
3.4.2  La acentuación gráﬁ  ca de las palabras con secuencias vocálicas 
3.4.3  La tilde diacrítica 
3.4.4  La tilde en aún/aun 
3.4.5  La acentuación gráﬁ  ca de formas o expresiones complejas 
3.4.6  La acentuación gráﬁ  ca de latinismos y extranjerismos  
3.4.7  La acentuación gráﬁ  ca en las abreviaciones y los símbolos 
3.4.8  La acentuación gráﬁ  ca de las mayúsculas 
 CAPÍTULO III
El uso de los signos ortográﬁ cos
1  LOS SIGNOS ORTOGRÁFICOS 
2  SIGNOS DIACRÍTICOS 
2.1  la tilde  
2.2  la diéresis  
3  SIGNOS DE PUNTUACIÓN 
3.1  funciones de los signos de puntuación  
3.1.1 Indicar los límites de las unidades lingüísticas 
3.1.2  Indicar la modalidad de los enunciados 
3.1.3  Indicar la omisión de una parte del enunciado 
3.2  la puntuación y las disciplinas lingüísticas  
3.2.1  Puntuación y sintaxis 
3.2.2  Puntuación y prosodia 
3.2.3  Puntuación, prosodia y sintaxis (conclusión) 
3.3  la puntuación a través de la historia  
3.4  usos de los signos de puntuación  
3.4.1  El punto 
3.4.2  La coma 
3.4.3  El punto y coma 
PREPUBLICACIÓN.indd   13PREPUBLICACIÓN.indd   13

Ortografía de la lengua española 14
3.4.4  Los dos puntos 
3.4.5  Los paréntesis 
3.4.6  Los corchetes 
3.4.7  La raya 
3.4.8  Las comillas 
3.4.9  Los signos de interrogación y exclamación 
3.4.10  Los puntos suspensivos 
4  SIGNOS AUXILIARES 
4.1  guiones  
4.1.1  Guion 
4.1.2  Guion bajo 
4.2  barras  
4.2.1  Barra  
4.2.2  Barra doble 
4.2.3  Barra inversa 
4.2.4  Barra vertical o pleca 
4.2.5  Doble barra vertical o pleca doble 
4.3  antilambda o diple  
4.4  llave  
4.4.1  Agrupador de elementos al mismo nivel en cuadros 
sinópticos y esquemas 
4.4.2  Agrupador de elementos al mismo nivel en interior 
de párrafo
 
4.5  apóstrofo  
4.5.1  Usos incorrectos del apóstrofo 
4.6  asterisco  
4.6.1  Llamada de nota 
4.6.2  Delimitador 
4.6.3  Signo diacrítico 
4.6.4  Indicador de omisión  
4.6.5  Resalte tipográﬁ co 
4.7  ﬂ  echa  
4.8  calderón  
4.9  signo de párrafo  
PREPUBLICACIÓN.indd   14PREPUBLICACIÓN.indd   14 2

Índice estructural15
 CAPÍTULO IV
El uso de las letras mayúsculas y minúsculas
1  ORIGEN DE LA DISTINCIÓN ENTRE MINÚSCULAS 
Y MAYÚSCULAS 
2  USO DISTINTIVO DE MINÚSCULAS Y MAYÚSCULAS 
3  CUESTIONES FORMALES 
3.1  la morfología de las mayúsculas  
3.2  mayúscula inicial y mayúscula en palabras, enunciados 
o textos completos 
3.3  la mayúscula y los signos diacríticos  
4  FUNCIONES Y USOS DE LA MAYÚSCULA 
4.1  para delimitar las unidades textuales principales  
4.1.1  Mayúscula condicionada por la puntuación 
4.1.2  Mayúscula versal 
4.2  para marcar los nombres propios y las expresiones 
denominativas 
4.2.1  Caracterización del nombre propio frente al nombre común 
4.2.2  Nombres propios genuinos y expresiones denominativas 
4.2.3  La delimitación del nombre propio 
4.2.4  Uso de mayúsculas y minúsculas en nombres y denominaciones 
4.3  para formar siglas  
4.3.1  Uso combinado de mayúsculas y minúsculas en siglas y acrónimos 
4.4  para favorecer la legibilidad  
4.5  la llamada mayúscula diacrítica  
4.6  la mayúscula de relevancia  
4.7  la mayúscula en los números romanos  
5  USO DE MAYÚSCULAS Y MINÚSCULAS EN ÁMBITOS ESPECIALES 
5.1  publicidad y diseño gráﬁ  co  
5.2  marcas comerciales  
5.3  nuevas tecnologías de la comunicación  
PREPUBLICACIÓN.indd   15PREPUBLICACIÓN.indd   15

Ortografía de la lengua española 16
 CAPÍTULO V
La representación gráﬁ  ca de las unidades léxicas
1  PALABRA Y UNIDAD LÉXICA 
2  UNIÓN Y SEPARACIÓN DE ELEMENTOS EN LA ESCRITURA 
2.1  la escritura de formas o expresiones complejas  
2.1.1  Nombres propios compuestos 
2.1.2  Numerales 
2.1.3  Adverbios en -mente 
2.1.4  Formas verbales con pronombres clíticos 
2.2  la escritura de palabras con suﬁ  jos y preﬁ  jos  
2.2.1  La escritura de palabras con suﬁ jos 
2.2.2  La escritura de palabras con preﬁ jos 
2.3  la escritura de expresiones onomatopéyicas  
2.4  secuencias que pueden escribirse en una o más palabras  
2.4.1  Secuencias que se escriben en una o más palabras 
con idéntico valor 
2.4.2  Secuencias que se escriben en una o más palabras 
con distinto valor 
 
2.5  amalgamas gráﬁ  cas: las contracciones al y del 
3  LAS ABREVIACIONES GRÁFICAS 
3.1  origen de las abreviaciones gráﬁ  cas  
3.2  abreviaturas  
3.2.1  Lectura  
3.2.2  Formación 
3.2.3  Femenino 
3.2.4  Plural 
3.2.5  Ortografía y otras normas de escritura  
3.3  siglas y acrónimos  
3.3.1  Formación 
3.3.2  Lectura  
3.3.3  Plural 
3.3.4  Ortografía y otras normas de escritura 
3.4  las abreviaciones y las nuevas tecnologías 
de la comunicación 
4  LOS SÍMBOLOS 
4.1  lectura  
4.2  formación  
PREPUBLICACIÓN.indd   16PREPUBLICACIÓN.indd   16 254

Índice estructural17
4.3  plural  
4.4  ortografía y otras normas de escritura  
SEGUNDA PARTE
Ortografía de expresiones 
que plantean diﬁ cultades 
especíﬁ cas
 CAPÍTULO VI
La ortografía de las expresiones procedentes 
de otras lenguas
1  EL PRÉSTAMO LINGÜÍSTICO 
2  LA ORTOGRAFÍA DE EXTRANJERISMOS Y LATINISMOS 
2.1  extranjerismos  
2.1.1  Extranjerismos crudos 
2.1.2  Locuciones, dichos o citas en otras lenguas 
2.1.3  Extranjerismos adaptados 
2.2  latinismos  
2.2.1  El latín como lengua de préstamo 
2.2.2  Latinismos crudos y latinismos adaptados 
2.2.3  Locuciones latinas y dichos o citas en latín 
2.3  grafías ajenas al sistema ortográﬁ  co tradicional 
del español 
3  LAS TRANSCRIPCIONES DE VOCES PROCEDENTES DE LENGUAS 
QUE NO UTILIZAN EL ALFABETO LATINO EN SU ESCRITURA 
 CAPÍTULO VII
La ortografía de los nombres propios
1  CONSIDERACIONES GENERALES 
2  ANTROPÓNIMOS 
PREPUBLICACIÓN.indd   17PREPUBLICACIÓN.indd   17

18Ortografía de la lengua española
2.1  antropónimos españoles  
2.1.1  Nombres de pila 
2.1.2  Nombres hipocorísticos 
2.1.3  Apellidos 
2.1.4  Los antropónimos y las lenguas cooﬁ ciales 
2.1.5  Seudónimos, sobrenombres, alias y apodos 
2.1.6  Acentuación de los antropónimos españoles 
2.1.7  Abreviaciones de antropónimos 
2.2  antropónimos de otras lenguas  
2.2.1  Transferencia y traducción de antropónimos extranjeros 
2.2.2  Adaptación de antropónimos extranjeros 
2.3  alfabetización de antropónimos  
3  TOPÓNIMOS 
3.1  topónimos hispánicos  
3.1.1  Ortografía de los topónimos hispánicos 
3.1.2  Formas cooﬁ ciales 
3.2  topónimos extranjeros  
3.2.1  Formas tradicionales y formas autóctonas 
3.2.2  Transferencia, traducción e hispanización de topónimos 
3.2.3  Acentuación y diacríticos en los topónimos extranjeros 
4  LAS TRANSCRIPCIONES DE NOMBRES PROPIOS 
DE LENGUAS DE ALFABETO NO LATINO 
5  LA ORTOGRAFÍA DE LOS DERIVADOS DE NOMBRES PROPIOS 
EXTRANJEROS
 
 CAPÍTULO VIII
La ortografía de las expresiones numéricas
1  LOS SISTEMAS DE NUMERACIÓN 
2  LOS NÚMEROS ESCRITOS CON CIFRAS: 
NÚMEROS ROMANOS Y NÚMEROS ARÁBIGOS
 
2.1  los números romanos  
2.1.1  Ortografía de los números romanos 
2.1.2  Uso actual de los números romanos 
2.1.3  Lectura de los números romanos 
2.2  los números arábigos  
2.2.1  Ortografía de los números arábigos 
PREPUBLICACIÓN.indd   18PREPUBLICACIÓN.indd   18

19 Índice estructural
3  NUMERALES 
3.1  ortografía de los numerales cardinales  
3.2  ortografía de los numerales ordinales  
3.3  ortografía de los numerales fraccionarios  
3.4  ortografía de los numerales multiplicativos  
4  USO DE CIFRAS O PALABRAS EN LA ESCRITURA 
DE LAS EXPRESIONES NUMÉRICAS 
 4.1  escritura con palabras  
4.2  escritura con cifras  
4.3  uso combinado de cifras y palabas  
5  EXPRESIONES NUMÉRICAS ESPECÍFICAS 
5.1  la expresión de la hora  
5.1.1  Modelos de expresión de la hora 
5.1.2  Uso de palabras o cifras en la escritura de la hora 
5.2  la expresión de la fecha  
5.2.1  Modelos de expresión de la fecha 
5.2.2  Uso de palabras o cifras en la escritura de la fecha 
5.3  otras expresiones cronológicas  
5.3.1  La expresión de los siglos 
5.3.2  La expresión de las décadas 
5.3.3  La expresión de los años 
5.4  la expresión de los porcentajes  
5.4.1  Uso de palabras o cifras en la escritura de los porcentajes  
5.4.2  La coordinación de porcentajes escritos con cifras 
5.4.3  El tanto por mil 
Epílogo
1  LA ORTOGRAFÍA EN LAS NUEVAS TECNOLOGÍAS 
DE LA COMUNICACIÓN 
PREPUBLICACIÓN.indd   19PREPUBLICACIÓN.indd   19 25/

20Ortografía de la lengua española
Apéndices
1  LISTA DE ABREVIATURAS CONVENCIONALES 
2   LISTA DE SÍMBOLOS ALFABETIZABLES 
3  LISTA DE SÍMBOLOS O SIGNOS NO ALFABETIZABLES
4  LISTA DE PAÍSES Y CAPITALES, CON SUS GENTILICIOS 
PREPUBLICACIÓN.indd   20PREPUBLICACIÓN.indd   20   

1 EL ACENTO PROSÓDICO Y SU REPRESENTACIÓN GRÁFICA
2 EL ACENTO PROSÓDICO
 2.1 Caracterización y funciones del acento prosódico en español
2.2 Unidad lingüística sobre la que recae el acento prosódico: la sílaba
2.3 Unidad lingüística de referencia desde el punto de vista acentual: 
 la palabra
3 EL ACENTO GRÁFICO O TILDE
 3.1 El sistema de acentuación gráﬁca en español
3.2 Principios por los que se rige el sistema de acentuación gráﬁca 
 del español
3.3 Funciones de la tilde en español
3.4 Las reglas de acentuación gráﬁca
CAPÍTULO II
La representación 
gráﬁ  ca del acento: 
el uso de la tilde
PREPUBLICACIÓN.indd   21PREPUBLICACIÓN.indd   21  

22La representación gráﬁ  ca del acento: el uso de la tilde1
1
EL ACENTO PROSÓDICO Y SU 
REPRESENTACIÓN GRÁFICA
Al pronunciar aisladamente cualquier palabra polisílaba del espa-
ñol, no todas las sílabas que la componen se emiten y se perciben con el 
mismo relieve. Una de ellas destaca en el conjunto y resulta más percepti-
ble que las demás. Esa diferencia en la pronunciación de una determinada 
sílaba, que establece un contraste entre ella y el resto de las que integran 
la palabra, recibe el nombre de acento.
El acento es un rasgo prosódico, es decir, una propiedad fónica que 
afecta a unidades lingüísticas más amplias que el fonema, de ahí que se 
denomine también acento prosódico. Al igual que ocurre con otros rasgos 
prosódicos, la marca acentual se determina de manera relativa por el con-
traste que se produce entre la pronunciación de unos segmentos de la ca-
dena hablada y otros. El acento consiste, pues, en la mayor prominencia 
con la que se emite y percibe una sílaba con respecto a las de su entorno.
Aunque en la mayoría de las lenguas existe el acento prosódico, no en 
todas ellas este rasgo responde a idénticos parámetros, se comporta de igual 
forma ni desempeña la misma función. Por otra parte, y seguramente debido 
a su particular idiosincrasia en cada lengua, solo las ortografías de algunos 
idiomas dan cuenta gráﬁ  camente de la acentuación prosódica de las pala-
bras. En algunas lenguas, el acento prosódico no se indica en absoluto y, en 
otras, solo se hace en ciertos casos. En cambio, la ortografía del español, tal 
como está ﬁ  jada en la actualidad, lo señala de forma regular y prácticamente 
exhaustiva.
El sistema ortográﬁ  co del español dispone de un signo diacrítico en 
forma de rayita oblicua (´), que, colocado sobre una vocal, indica que la 
sílaba de la que dicha vocal forma parte es la que porta el acento prosódico 
de la palabra. Este signo se denomina especíﬁ  camente tilde, además de 
acento gráﬁ co u ortográﬁ co (v. cap. iii, § 2 y 2.1). El sistema de normas que 
regula el uso de la tilde permite reﬂ  ejar o conocer la acentuación prosódica 
de cualquier palabra del léxico español sin necesidad de haberla visto es-
crita o escuchado con anterioridad. 
En las páginas que siguen, y antes de entrar en la exposición de las 
reglas de acentuación, se explicará con cierto detalle la naturaleza del 
acento prosódico en español, sus funciones y las unidades lingüísticas a las 
PREPUBLICACIÓN.indd   22PREPUBLICACIÓN.indd   22

23 Caracterización fonética 2.1.1
que afecta, así como los principios sobre los que se asienta el subsistema 
de normas que regulan la representación gráﬁ  ca del acento en nuestro 
idioma. 
2
EL ACENTO PROSÓDICO 
2.1 CARACTERIZACIÓN Y FUNCIONES DEL ACENTO 
PROSÓDICO EN ESPAÑOL
2.1.1 caracterización fonética
Como ya se ha señalado, los rasgos prosódicos afectan a elementos 
de la cadena hablada pertenecientes a niveles superiores al fonema. En 
concreto
, el acento pone de relieve una determinada sílaba, formada, por 
lo general, por más de un fonema, con respecto a las sílabas de su entorno. 
El valor del acento, como ocurre con otros rasgos prosódicos, no es 
absoluto, sino que se establece por contraste entre el modo de emisión de 
diferentes segmentos de la cadena hablada. A la fonética le corresponde 
determinar qué características del sonido son las que se ven alteradas —y 
de qué forma— en las sílabas acentuadas, denominadas sílabas tónicas, con 
respecto a las inacentuadas, denominadas sílabas átonas. 
Desde el punto de vista fonético, el acento, en la mayoría de las 
lenguas, es la consecuencia de una variación —generalmente un aumento— 
de diferentes parámetros acústicos. La alteración asociada al acento afecta 
a los siguientes valores fundamentales del sonido: el tono, esto es, la im-
presión auditiva que produce la frecuencia de la onda sonora, que depende 
de la frecuencia en la vibración de las cuerdas vocales al emitir el sonido 
acentuado; la intensidad, dependiente de la amplitud de la onda sonora, 
que está asociada a la fuerza espiratoria con que se produce, y la duración 
en el tiempo de emisión. Por lo general, el acento no se materializa con la 
modiﬁ cación de uno solo de estos valores, sino que, en la mayoría de las 
lenguas, resulta de la alteración de dos o más parámetros interrelaciona-
dos, entre los que puede predominar o no uno en concreto.
Tradicionalmente se consideraba que el parámetro fundamental 
en la caracterización fonética del acento en español era la intensidad o 
fuerza espiratoria, de ahí que se hablara de acento de intensidad. 
PREPUBLICACIÓN.indd   23PREPUBLICACIÓN.indd   23

24La representación gráﬁ  ca del acento: el uso de la tilde2.1.2
Investigaciones y trabajos experimentales llevados a cabo en los últimos 
años han demostrado que, siendo el acento en español un fenómeno com-
plejo en el que intervienen diferentes parámetros acústicos, el factor más 
relevante, tanto en su producción como en su percepción, especialmente 
cuando se trata de la acentuación de palabras pronunciadas de forma ais-
lada, es una elevación del tono, esto es, de la frecuencia fundamental. Este 
ascenso tonal viene asociado normalmente a un aumento de la duración 
o de la intensidad. 
2.1.2 caracterización fonológica
A diferencia de lo que ocurre en las lenguas de acento ﬁ  jo, como el 
francés o el ﬁ 
nés, en las que el acento ocupa siempre la misma posición 
dentro de la palabra, o en las lenguas de acento condicionado, como el 
latín, en las que su posición viene determinada por otros factores, el espa-
ñol, al igual que otras lenguas como el italiano o el inglés, es una lengua de 
acento libre, ya que la sílaba tónica puede ocupar diferentes posiciones 
dentro de la palabra sin que su lugar esté predeterminado ni condicionado 
por otras variables. Así, como veremos, el acento prosódico en español 
puede recaer en la última, la penúltima o la antepenúltima sílaba y, solo 
excepcionalmente, en una sílaba anterior a la antepenúltima.
Además de por su posición variable, y en gran parte como conse-
cuencia de ello, el acento en español se caracteriza por su capacidad de 
distinguir palabras de otro modo idénticas, por lo que este rasgo prosódico 
tiene en nuestra lengua valor fonológico. Así, dos o más palabras españolas 
pueden diferenciarse únicamente por su esquema acentual, es decir, por el 
hecho de que el acento recaiga, en cada una de ellas, en una sílaba distinta, 
como ocurre en 
PRÁCtico, pracTIco y practiCÓ (se destaca en versalita la 
sílaba tónica); también por presentar acento prosódico o carecer de él, 
como ocurre entre PAra (forma del verbo parar, con acento prosódico en la 
primera sílaba) y para (preposición que carece de acento prosódico). Pre-
cisamente por esta capacidad de distinguir palabras se dice que el acento 
es distintivo en español. 
Por otra parte, el acento establece contrastes entre unidades lin-
güísticas concurrentes y sucesivas dentro de la cadena hablada. Al pronun-
ciar aisladamente una sílaba no es posible determinar si esta es tónica
o átona, sino que solo dentro de la secuencia temporal que representa
la cadena hablada puede establecerse y, por tanto, percibirse el contras-
te entre sílabas tónicas y átonas. El acento tiene, por ello, carácter con-
trastivo. 
Por último, el acento tiene la propiedad de agrupar alrededor de la 
sílaba tónica las sílabas inacentuadas de su entorno, de forma que la tónica 
PREPUBLICACIÓN.indd   24PREPUBLICACIÓN.indd   24  12:5

25 2.1.3Funciones del acento prosódico 
constituye la cumbre de cada uno de los grupos en que puede segmentarse 
el discurso desde el punto de vista acentual. El acento tiene también, pues, 
carácter culminativo.
2.1.3 funciones del acento prosódico 
De las características antes enumeradas que deﬁ  nen el acento en 
español se siguen las funciones que este r as
go prosódico desempeña en 
nuestro idioma:
 a) Función contrastiva: Se realiza en el interior de la cadena hablada y 
permite establecer un contraste o difer
enciación entre unidades lin-
güísticas acentuadas e inacentuadas, sea entre sílabas (por ejemplo, 
entre la sílaba tónica 
RÁ- frente a las átonas -pi- y -do- en la palabra 
RÁpido), sea entre palabras (por ejemplo, entre la forma verbal con 
acento prosódico COmo, del verbo comer, y la conjunción como, pro-
nunciada sin acento en el enunciado DUERmo tan BIEN como COmo). 
 b) Función distintiva:  Se maniﬁ  esta dentr o del conjunto de palabras 
que integran el léxico del idioma, y es consecuencia del carácter 
variable y no condicionado de la posición del acento en español. 
Permite diferenciar palabras que solo se distinguen fónicamente 
entre sí por la presencia o ausencia de tonicidad (así, la forma ver-
bal 
DÉ, que se pronuncia con acento prosódico, se distingue de la 
preposición de, que carece de él) o, en palabras con acento prosó-
dico, por la posición que ocupa en ellas la sílaba acentuada (el sus-
tantivo canto se distingue de la forma verbal cantó porque en 
CANto 
la sílaba acentuada es la penúltima y, en canTÓ, la última).
 c) Función culminativa: Esta función se pone de maniﬁ  esto en la ca-
dena hablada y es la que permite percibir los diferentes grupos acen-
tuales que componen el discurso . Es
tos grupos acentuales están 
constituidos siempre por una sílaba tónica y las sílabas átonas de su 
entorno que se apoyan en ella, y que pueden formar parte o no de la 
misma palabra; así, en un enunciado como Si te a
CUERdas, | DÍselo 
existen dos grupos acentuales: en el primero, Si te aCUERdas, las sí-
labas átonas si, te, a- y -das se pronuncian apoyadas en la sílaba tó-
nica -
CUER-; y en el segundo, DÍselo, las sílabas átonas -se- y -lo- se 
apoyan en la sílaba tónica DÍ-.
Las características y funciones del rasgo prosódico acentual en es-
pañol explican por qué nuestra ortografía ha considerado pertinente y útil 
establecer un sistema de reglas que indique de forma inequívoca la presen-
cia y la posición del acento en todas las palabras prosódicamente acentua-
das que integran su léxico, a diferencia de lo que ocurre en otras lenguas. 
PREPUBLICACIÓN.indd   25PREPUBLICACIÓN.indd   25 24

26La representación gráﬁ  ca del acento: el uso de la tilde2.1.4
Las lenguas con acento ﬁ jo, en las que la posición de este es siempre pre-
visible, no precisan señalarlo gráﬁ  camente; y en aquellas en las que la po-
sición del acento está condicionada por otros factores, como ocurre en 
latín, donde el acento viene determinado por la cantidad silábica, lo verda-
deramente pertinente sería indicar no tanto el acento, sino la propiedad 
que lo condiciona. 
2.1.4 acentos con y sin repercusión ortográﬁ  ca 
El único acento que tiene en cuenta el sistema ortográﬁ  co es el que 
recae sobre la sílaba tónica de la palabr a, aquella que se pr
onuncia con 
mayor prominencia dentro de sus límites. Este acento primario que tiene 
como ámbito la palabra recibe la denominación especíﬁ ca de acento léxico. 
Las siguientes palabras presentan un acento léxico o primario: 
TÉ, CAsa, 
triCIclo, impoSIble, reCUÉRdaselo. 
Además, especialmente en el caso de las palabras de más de tres síla-
bas, en las voces compuestas o en las palabras integradas por una forma verbal 
y varios pronombres ligados, suelen existir uno o dos acentos adicionales, más 
débiles, considerados acentos secundarios, como los que recaen en las sílabas 
subrayadas en los ejemplos siguientes: hipermer
CAdo, bienveNIdo, DÁsela, di-
BÚjaselo. Estos acentos secundarios carecen de valor fonológico y constituyen 
un fenómeno puramente fonético, sin repercusión ortográfica alguna.
En español, como ocurr
e asimismo en otras lenguas, además de los 
acentos que operan dentro del ámbito de la palabra, sean primarios o se-
cundarios, se distinguen otros tipos de acentos que actúan en el marco de 
unidades lingüísticas mayores. Es el caso del acento que marca la mayor 
prominencia dentro de los grupos fónicos, esto es, de cada uno de los seg-
mentos del discurso delimitados por dos pausas sucesivas. Este acento se 
denomina acento sintáctico o máximo, y en español suele recaer sobre la 
última sílaba tónica anterior a la pausa; así, por ejemplo, en un enunciado 
con dos grupos fónicos como En los 
MEses de JUlio y aGOSto, | dismiNUye la 
activiDAD de la em PREsa, los acentos sintácticos o máximos recaen sobre 
las sílabas subrayadas -GOS- y -PRE-.
Como se indicó en 2.1.3c, se llama grupo acentual al conjunto for-
mado por una sílaba tónica y las átonas de su entorno que se pro-
nuncian apoyadas en ella; por ejemplo, en la expresión la casa de mi 
madre hay dos grupos acentuales: la casa [lakása] y de mi madre  
[demimádre]. En cambio, se llama grupo fónico a la secuencia de so-
nidos comprendida, en el discurso, entre dos pausas sucesivas, de 
modo que un grupo fónico puede constar, a su vez, de uno o varios 
grupos acentuales; por ejemplo, el enunciado La prima de mi madre 
| se casa está formado por dos grupos fónicos: el primero, la prima 
Información 
adicional
PREPUBLICACIÓN.indd   26PREPUBLICACIÓN.indd   26 25/1

27 Unidad lingüística sobre la que recae el acento prosódico: la sílaba 2.2
de mi madre, se compone, a su vez, de dos grupos acentuales, la 
prima [lapríma] y de mi madre [demimádre], mientras que el se-
gundo grupo fónico, se casa [sekása], está formado por un único 
grupo acentual.
Existe, además, un acento enfático, expresivo o de insistencia, que 
se emplea para destacar u otorgar relieve particular a determinados ele-
mentos del enunciado. Estos acentos se dan con mucha frecuencia en el 
discurso oral político y periodístico, y recaen a menudo sobre sílabas que 
no portan el acento léxico o primario de la palabra enfatizada, aunque sí 
suelen coincidir, normalmente, con alguno de los acentos secundarios: La 
responsabilidad del Gobierno...; El carácter internacional del conﬂ icto...; Es 
intoler
able... El acento enfático puede convertir en tónica una palabra na-
turalmente átona: 
Te dije que recogieses tus cosas, no que te llevaras todo lo 
que te apeteciera; o dar aún más relie v
e a una palabra ya acentuada:  Tú lo 
hiciste. En ocasiones, la realización de un acento enfático puede suponer 
una diferencia signiﬁ 
cativa, como ocurre en el ejemplo siguiente: Ofrécele 
un refresco (emisión neutra, que no implica que no se vayan a ofrecer más 
refrescos después) frente a Ofrécele un refresco (emisión enfática, que su-
braya que únicamente se ha de ofrecer un r
efresco y solo uno).
Ninguno de estos otros acentos distintos del acento léxico o prima-
rio —el secundario, el sintáctico y el enfático o expresivo— tienen carácter 
distintivo o fonológico en español, pues su presencia o ausencia no altera, 
en principio, el sentido básico del mensaje (cuando suponen una altera-
ción en el signiﬁ cado, esta es más de carácter pragmático que semántico, es 
decir, está más bien relacionada con la situación e intención comunicativas 
que con el sentido nocional o léxico). Por esta razón, el sistema ortográﬁ co 
está diseñado para dar cuenta solamente del acento léxico o primario de 
las palabras, que es el único que puede tener valor distintivo o fonológico. 
Por consiguiente, a lo largo de las páginas que siguen, al hablar del acento 
prosódico se estará aludiendo únicamente al acento léxico, el acento pri-
mario que opera en el marco de la palabra.
2.2 UNIDAD LINGÜÍSTICA SOBRE LA QUE RECAE EL ACENTO 
PROSÓDICO: LA SÍLABA
Como ya se ha dicho, las unidades lingüísticas en cuyo ámbito se 
realizan los rasgos prosódicos
, como el acento o la entonación, son siempre 
de niveles superiores al fonema. En el caso del rasgo prosódico acentual, 
la unidad lingüística básica a la que afecta en la mayoría de las lenguas es la 
sílaba, que normalmente incluye más de un fonema, aunque puede estar 
también constituida por uno solo.
PREPUBLICACIÓN.indd   27PREPUBLICACIÓN.indd   27 2

28La representación gráﬁ  ca del acento: el uso de la tilde2.2.1
La sílaba es una unidad lingüística estructural de carácter fónico, 
formada generalmente por un conjunto de fonemas sucesivos que se agru-
pan en la pronunciación en torno a un elemento de máxima sonoridad, que 
en español es siempre una vocal; así, por ejemplo, la palabra pla.ne.
TA.rio 
contiene varias sílabas (que se muestran separadas por puntos), entre las 
que destaca la penúltima, sobre la que recae el acento léxico o primario. Si 
la sílaba está formada por un único fonema, este solo puede ser una vocal, 
como ocurre en la primera sílaba de palabras como eso [é.so], ama [á.ma] 
u hora [ó.ra].
2.2.1 estructura de la sílaba 
Una sílaba no es una mera sucesión de fonemas, sino una unidad 
lingüística dotada de estructura interna. En la estructur
a de una sílaba pue-
den distinguirse las partes siguientes: un núcleo, que en español solo puede 
estar constituido por elementos vocálicos, y dos márgenes silábicos con-
sonánticos, uno que precede al núcleo y otro que lo sigue. El núcleo es el 
componente de la sílaba con mayor sonoridad y, por ello, el más clara-
mente perceptible, perceptibilidad que disminuye en los márgenes silá-
bicos.
El único elemento imprescindible para constituir una sílaba en es-
pañol es su núcleo vocálico. El núcleo de la sílaba debe estar constituido al 
menos por una vocal ( li.bro) y puede estar integrado por un máximo de 
tres (bien, miau). Cuando existen márgenes silábicos, tanto el que ocupa la 
posición prenuclear como el que va pospuesto al núcleo pueden estar for-
mados por una, dos o tres consonantes (ve.lo, cre.ma, trans.por.te, ré.cords).
Como se verá más adelante, la división de las palabras en sílabas es 
un requisito indispensable para poder aplicar de forma adecuada las reglas 
de acentuación gráﬁ  ca del español. Las pautas para la división silábica, 
especialmente en lo que se reﬁ ere a las consonantes, se exponen en el ca-
pítulo iii, § 4.1.1.1.1.1a, a propósito de las reglas de división de palabras a 
ﬁ  nal de línea.
2.2.2 secuencias vocálicas: diptongos, triptongos, hiatos
Dentro de una misma palabra es posible encontrar secuencias de 
dos, tres, cuatro y has
ta cinco vocales seguidas, que pueden agruparse en 
la pronunciación de diferentes maneras, formando o no parte de las mis-
mas sílabas; así, por ejemplo, se pronuncian dentro de la misma sílaba las 
secuencias vocálicas que aparecen en vien.to, cua.tro, a.ve.ri.güéis; se pro-
nuncian en dos sílabas distintas las secuencias vocálicas de ca.bí.a, o.bo.e, 
ca.éis, i.rí.ais, lim.pia.ú.ñas; en tres sílabas distintas, las de re.í.as, ta.o.ís.ta, 
le.í.ais; y en cuatro, la de en.tre.o.í.ais. 
PREPUBLICACIÓN.indd   28PREPUBLICACIÓN.indd   28

29 2.2.2.1Diptongos
En español, dentro de los límites de la palabra, es posible pronun-
ciar en una misma sílaba hasta tres vocales seguidas como máximo. 
Cuando dos vocales contiguas se pronuncian dentro de la misma sílaba, 
forman lo que se llama un diptongo: co.pia, mies, bue.no, au.llar, deu.da.
Si, por el contrario, cada una de las vocales se pronuncia en una sílaba 
distinta, la secuencia vocálica se denomina hiato: ma.es.tro, fe.o, ca.bí.a,  
a.cen.tú.a. La secuencia de tres vocales que pertenecen a una misma sílaba 
recibe, por su parte, el nombre de triptongo: Pa.ra.guay, a.nun.ciéis. 
Las secuencias de vocales contiguas en el plano fónico pueden corres-
ponderse en la escritura con secuencias en las que aparece una h intercalada 
entre los grafemas vocálicos, como ocurre en cohibir [koibír], búho [búo] o 
ahijado [aijádo]. Puesto que la letra h no representa ningún fonema en el es-
pañol estándar y carece de correlato fónico en la mayoría de las palabras de 
nuestro idioma (v. cap. i, § 6.3.1.1), su presencia entre dos vocales en la grafía 
de una palabra no impide que dichas vocales formen un diptongo, esto es, no 
implica necesariamente la presencia de un hiato; así, hay palabras con h
intercalada, como de.sahu.cio, prohi.bi.ción o ahi.ja.do, en las que los dos
sonidos vocálicos contiguos se pronuncian como diptongos, y otras, como 
ve.hí.cu.lo, bú.ho, re.ha.go o de.he.sa, en que se pronuncian como hiatos. 
Se detallan a continuación los tipos de secuencias vocálicas que 
pueden constituir diptongos, triptongos o hiatos en español desde el punto 
de vista articulatorio. 
2.2.2.1 Diptongos
Los diptongos son secuencias de dos vocales que se pronuncian en 
la misma sílaba. En español, los diptongos pueden estar constituidos por 
las siguientes combinaciones vocálicas:
 a)  
Una vocal abierta (/a/, /e/, /o/) precedida o seguida de una vocal 
cerrada átona (/i/, /u/): an.cia .no
, pien.so, vio, c uan.to, sue.lo, 
an.ti.guo, ai.re, hay , de.béis, b oi.na, es.toy, au.lli.do, Eu.ge.n io,
es.ta.dou.ni.den.se.  
En la descripción de los diferentes tipos de secuencias vocálicas
—hiatos, diptongos y triptongos— que pueden darse dentro de una 
palabra, las vocales /a/, /e/ y /o/ constituyen una sola clase, la de las 
vocales abiertas, si bien la /e/ y la /o/ son en realidad, desde el 
punto de vista fonológico, vocales de abertura media (v. cap. i, § 4.1).  
 b) Dos vocales cerradas distintas (/i/, /u/): ciu.dad, lin.güís.ti.ca, m uy.
No obstante, en determinados casos, algunas de estas combinaciones, 
como las formadas por una vocal cerrada átona seguida de vocal abierta, o por 
Información 
adicional
PREPUBLICACIÓN.indd   29PREPUBLICACIÓN.indd   29

30La representación gráﬁ  ca del acento: el uso de la tilde2.2.2.2
dos vocales cerradas distintas, al menos en España y en algunas zonas de Amé-
rica, se pueden pronunciar también como hiatos, según ilustran los ejemplos 
siguientes: con.fi.é (frente al diptongo de lim.pié), pi.a.no (frente al diptongo de 
mar.cia.no), ac.tu.ó (frente al diptongo de a.guó), hu.i.do (frente al diptongo de 
rui.do), tri.un.fo (frente al diptongo de ciu.dad). Ahora bien, los hiatos de los 
ejemplos anteriores no son generales en la pronunciación de todas las áreas y 
hablantes del español. La articulación de estas secuencias vocálicas como hia-
tos o como diptongos depende de diversos factores, como la procedencia geo-
gráﬁ ca o social de los hablantes, la velocidad de emisión, las voces concretas de 
que se trate (pues en ello inﬂ  uyen a veces la etimología o la analogía con voces 
de la misma familia), etc. Así, para otros muchos hispanohablantes, especial-
mente si son originarios de zonas como México, Centroamérica y parte de las 
áreas caribeña y andina, las palabras de los ejemplos anteriores no se pronun-
cian con hiato, sino con diptongo: con.fié, pia.no, ac.tuó, hui.do, triun.fo.
Sobre la pronunciación como diptongos de secuencias formadas 
por dos vocales abiertas, v. § 2.2.2.3.
2.2.2.2 Triptongos
Los triptongos son secuencias de tres vocales pronunciadas dentro de 
la misma sílaba. En español tienen necesariamente que estar constituidos por 
una vocal abierta (/
a/, /e/, /o/) precedida y seguida de una vocal cerrada átona 
(/i/, /u/): es.tu.diáis, miau, viei.ra, ra.dioi.só.to.po, U .ru.guay, a.tes.ti.güéis. 
No obstante, no todas las secuencias trivocálicas con esta estructura 
se pronuncian siempre como triptongos. En determinadas palabras, al 
menos en España y varios países americanos, pueden pronunciarse en dos 
sílabas, como ocurre en con.fi.éis (frente al triptongo de a.pre.ciéis), am.pli.
áis (frente al triptongo de a.go.biáis). La articulación en una o dos sílabas 
de estas combinaciones vocálicas depende como en el caso de los dipton-
gos de múltiples factores, entre ellos los geográﬁ  cos, y, así, las secuencias 
de tres vocales de los ejemplos anteriores tienden a ser pronunciadas en 
una sola sílaba por muchos otros hispanohablantes, especialmente si pro-
ceden de México, Centroamérica y parte de las áreas caribeña y andina: 
con.fiéis, am.pliáis.
2.2.2.3 Hiatos
Los hiatos son secuencias de dos vocales que se pronuncian en sí-
labas distintas. En español, constituyen hiatos desde el punto de vis
ta ar-
ticulatorio las siguientes combinaciones vocálicas:
 a) Una vocal cerrada tónica (/i/, /u/) seguida o precedida de una vocal 
abierta átona (/a/, /e/, /o/): po
.dí.a, r í.o, des.ví.e, p ú.a, pun.tú.e,
ﬂ  ú.or, ra.íz, re.ír, e. go.ís.ta, ta.húr, fe.ú.cho, ﬁ .no.ú.grio. 
PREPUBLICACIÓ0

31 El acento y la sílaba: sílabas tónicas y sílabas átonas 2.2.3
 b) Dos vocales abiertas (/a/, /e/, /o/): c a.er, a.ho.g o, r o.er, te.a.tro,
bar.ba.co.a. 
 c) Dos vocales iguales: al.ba .ha.ca, re.e.le.gir, ch i.i.ta, lo.or, du.un.vi.ra.to. 
Además, al menos en España y en algunas zonas de América, tam-
bién se pronuncian con hiato, en ciertas palabras, algunas secuencias vo-
cálicas descritas más arriba entre los diptongos —como las de vocal ce-
rrada átona seguida de vocal abierta ( con.fi.ar, ri.e.ron, a.du .a.na) o las 
formadas por dos vocales cerradas distintas ( in.clu.i.do, di.ur.no)—, así 
como las constituidas por dos de las tres vocales contiguas que en otras 
palabras o para otros hablantes forman triptongos ( con.fi.éis, a.rri.áis, 
ac.tu.áis). Pero, como ya se ha explicado, la pronunciación de estas secuen-
cias con hiato no es general entre los hispanohablantes, ya que buena parte 
de ellos pronuncian en estos mismos casos diptongos o triptongos.
Por otra parte, en el habla relajada, tanto en América como en Es-
paña, la tendencia antihiática que caracteriza la lengua española hace que 
a menudo se pronuncien dentro de la misma sílaba, es decir, como dipton-
gos, secuencias vocálicas formadas por dos vocales abiertas distintas, es-
pecialmente si ambas son átonas: teatro [teá.tro], golpear [gol.peár], coreó-
grafo [ko.reó.gra.fo], acordeonista [a.kor.deo.nís.ta], orquídea [or.kí.dea], 
aerolínea [ae.ro.lí.nea]. La conversión de estos hiatos en diptongos va a 
menudo acompañada, en el habla popular de algunas zonas, del cierre de 
la primera vocal, dando lugar a pronunciaciones como [tiá.tro], [gol.piár], 
etc., rechazadas en el habla culta de la mayor parte del ámbito hispánico, 
con la excepción de algunos países de América, donde este cierre vocálico 
puede darse también en el nivel culto. No obstante, con independencia de 
su pronunciación real en cada palabra por parte de hablantes concretos, 
las secuencias de dos vocales abiertas se consideran siempre hiatos desde 
el punto de vista normativo: te.a.tro, gol.pe.ar, co.re.ó.gra.fo, a.cor.de.o.nis.ta, 
or.quí.de.a, a.e.ro.lí.ne.a.
Es precisamente la enorme vacilación descrita en la articulación real 
como hiatos o como diptongos o triptongos de determinados tipos de se-
cuencias vocálicas lo que justiﬁ  ca la necesidad de establecer en español un 
conjunto de convenciones que determinen con claridad, desde el punto de 
vista ortográﬁ  co, qué secuencias deben considerarse diptongos, triptongos 
o hiatos a la hora de aplicar las reglas de acentuación gráﬁ  ca en las palabras 
que las contienen, convenciones que se exponen en el apartado 3.4.2.
2.2.3 el acento y la sílaba: sílabas tónicas y sílabas átonas
Dependiendo de si en la palabra de la que forman parte se pronun-
cian con acento o sin él, se distinguen dos tipos de sílabas: tónicas, las que 
portan el acento léxico o primario, y átonas, las que car
ecen de él. En toda 
PREPREPUBLICACIÓ 25/11/10   12:5425/11/10   12:54

32La representación gráﬁ  ca del acento: el uso de la tilde2.2.3.1
palabra acentuada existe, con muy pocas excepciones, una única sílaba 
tónica, siendo el resto consideradas átonas, aunque sobre ellas puedan re-
caer acentos secundarios (v. § 2.1.4); así, en la voz carte
LEra, la sílaba tónica 
es -LE-, por ser la que se pronuncia con mayor prominencia, mientras que 
car-, -te- y -ra son átonas.
En español, todas las vocales pueden pronunciarse con acento o sin 
él, y todas ellas pueden constituir el núcleo de sílabas tanto tónicas como 
átonas: 
CA.si, ME.sa, TRI.bu, FO.so, SU.pe. 
De todos los componentes de la sílaba tónica, los que más ven alte-
rados sus valores acústicos con el acento son la vocal o vocales que consti-
tuyen el núcleo. De ahí que la tilde, el signo diacrítico que indica en espa-
ñol que una sílaba es tónica, se coloque siempre sobre la vocal nuclear —o, 
si son varias, sobre una de ellas—, y no sobre ninguna de las consonantes 
que forman los márgenes silábicos: 
MÓ.vil, an.DÉN, a.DIÓS. 
2.2.3.1 El acento y las sílabas con núcleo vocálico complejo
Cuando el núcleo de una sílaba está formado por más de una vocal, 
esto es, cuando el núcleo vocálico es un diptongo o un triptongo, no todas 
las v
ocales están al mismo nivel: una de ellas se percibe mejor que las 
demás, es más abierta y se pronuncia con más intensidad, con más tensión 
y mayor duración que el resto de las vocales que integran el grupo, que 
pierden parte de su naturaleza vocálica y constituyen sonidos de transición 
entre la vocal plena y las consonantes de los márgenes silábicos.
En español, en los diptongos formados por una vocal abierta (/a/, 
/e/, /o/) y una cerrada (/i/, /u/), es la vocal abierta la más perceptible y la 
que tiene el carácter más plenamente vocálico: ruﬁ  án, pienso, violencia, 
aire, miréis, voy. Si se trata de un diptongo de dos vocales cerradas distin-
tas, resulta más perceptible aquella sobre la que recae el acento, por lo 
general, la que ocupa el segundo lugar: ruido, fui, diurno, veintiún; si ambas 
son átonas, predomina también usualmente la segunda: continuidad, jui-
cioso, ciudad, diurético. Cuando se trata de un triptongo, la vocal más per-
ceptible es la que ocupa la posición central, que es siempre una vocal 
abierta: cambiéis, Uruguay.
[...]
PREPUBLICACIÓN.indd   32PREPUBLICACIÓN.indd   32